Acesso Remoto e Compartilhamento de Simuladores
através de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
José Marques Soares1, Fabricio da R. Leite2, César Lincoln C. Mattos3,
Giovanni Cordeiro Barroso4, Raimundo Furtado Sampaio5, Ruth P. S. Leão2
1Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará (CEFET-CE)
Departamentos de 2Engenharia Elétrica, de 3Engenharia de Teleinformática,
de 4Física - Universidade Federal do Ceará (UFC)
5Companhia Energética do Ceará (COELCE).
marques@cefetce.br
Abstract. This work proposes an extension for Virtual Learning Environments
in the context of the technological instruction at distance. A tool for remote
access   to   simulators   is   presented,   allowing   better   perception   and
collaboration for development of practical activities.
Resumo.  Este  trabalho  propõe  a  extensão  de  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizagem no contexto do ensino tecnológico a distância. É apresentada
uma  ferramenta  que  permite  o  acesso  remoto  a  simuladores,  oferecendo
melhor  percepção  e  colaboração  para  o  desenvolvimento  de  atividades
práticas.
1. Introdução
Com  o  objetivo  de  dar  suporte  às  atividades  de  formação  e  treinamentos,  antes
tradicionalmente presenciais, diversos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs),
tais  como  o  AulaNet1 ,  o  Teleduc2  e  o  Moodle3 ,  vêm  sendo  continuamente
desenvolvidos, testados e aplicados em cursos a distância. Os AVAs em geral oferecem
um  conjunto  semelhante  de  ferramentas  para  a  realização  desses  cursos,  que,
combinadas ou isoladas, permitem a melhor convivência de aprendizes e formadores
com as dimensões críticas impostas pelo distanciamento físico e temporal deste tipo de
ambiente [Soares et al. 2001]. Tais dimensões críticas acentuam-se quando o contexto
do processo ensino-aprendizagem é o Ensino Tecnológico a Distância (ETD). Como
discutido por Mendes [Mendes 2001], o ensino tecnológico, mesmo quando presencial,
exige  muitos  recursos,  com  desenvolvimento  de  tarefas  e  ensaios  práticos  com
equipamentos de diversos níveis de sofisticação e custos. Mendes afirma ainda que o
uso de ferramentas virtuais, como os simuladores, tem sido uma alternativa de redução
de custos para a instituição de ensino, assim como para os estudantes. Neste sentido,
alguns laboratórios virtuais e remotos vêm sendo aprimorados a cada dia, apresentando
1 Informações sobre o AulaNet disponíveis em < http://aulanet.les.inf.puc-rio.br/aulanet>
2 Informações sobre o projeto Teleduc disponíveis em < http://hera.nied.unicamp.br/teleduc>
3 Informações sobre o Moodle disponíveis em < http://moodle.org>




resultados cada vez mais satisfatórios. No contexto do ETD, é desejável que os AVAs
possam ser complementados por simuladores ou laboratórios Virtuais [Soares 2001], o
que, na prática, não ocorre com freqüência. Além disso, alguns simuladores não foram
concebidos para a operação remota, o que dificulta a sua contextualização em cursos a
distância.   Os   que   possuem   essa   característica   nem   sempre   são   facilmente
contextualizados na interface de um AVA, o que pode interferir no desempenho ou na
facilidade  de  utilização  destas  ferramentas  por  parte  dos  usuários  com  habilidades
limitadas no uso de aplicações computacionais.
Este  trabalho  apresenta  uma  solução  que  integra  um  Simulador   para
Treinamento de Proteção e Operação de sistemas elétricos (STPO) à interface de um
AVA que será usado por uma concessionária de energia elétrica para a capacitação de
eletricistas, técnicos e engenheiros. Na Seção  2 é realizada uma reflexão sobre os
aspectos relativos à limitação da percepção na colaboração a distância. A Seção  3
discute a extensão de AVAs para a inclusão de novas ferramentas. Na Seção  4 é
apresentada a agregação de uma nova ferramenta ao Teleduc. A ferramenta de acesso
remoto é descrita na Seção 5 e o simulador usado através dessa ferramenta apresentado
na Seção 6. Finalmente, as conclusões e perspectivas são apresentadas na Seção 7.
2. Ferramentas de Comunicação Síncrona e o Problema da Percepção
De maneira a transpor as restrições espaço-temporais inerentes aos cursos realizados à
distância, a comunicação por texto, como o chat, as mensagens instantâneas e os fóruns
de discussão estão sempre disponíveis no conjunto de ferramentas oferecidas pelos
AVAs.  Por  limitações  de  ordem  técnica,  o  áudio  e  o  vídeo  síncrono  estão  menos
presentes,  embora  possam  ser  suportados  de  maneira  complementar  por  aplicações
externas aos AVAs, como os programas Skype4 e o MSN Messenger 5 .
Segundo Gerosa et al. (2003), os AVAs devem prover elementos de percepção
que disponibilizem, de maneira adequada, as informações necessárias à colaboração e
ao  trabalho  individual.  Freqüentemente,  os  projetistas  e  desenvolvedores  de  AVAs
buscam aumentar a percepção através da adição de elementos de interface, de maneira
que  estes  possam  indicar  o  status  do  usuário  e/ou  das  ferramentas  que  lhe  são
disponibilizadas. Entretanto, devido às diferenças dos contextos educacionais em que
tais  aplicativos  são  utilizados,  como  afirmado  em  Oeiras  et.  al.                      (2002),  tem-se
observado a necessidade de criação de novas ferramentas para apoiar a comunicação de
forma adequada, de maneira que a necessária e desejada colaboração entre as pessoas
possa  crescer  significativamente.  Conseqüentemente,  algumas  ferramentas  têm  sido
redesenhadas para atender às especificidades de determinados cursos.
No contexto do ETD, devido a grande necessidade de atividades práticas, a
adaptabilidade e a extensibilidade são características de vital importância para os AVAs
[Soares,  2001].  Ademais,  a  percepção  mútua  da  presença  e  das  ações  de  usuários
distantes representa um elemento de particular importância a ser considerado no projeto
de  ambientes  de  colaboração  a  distância.  Para  um  tutor  em  sua  atividade  de
coordenação, por exemplo, é determinante saber quem está executando uma operação
4 Informações sobre o Skype em <http://www.skype.com>
5 Informações sobre o MSN Messenger em <http://join.msn.com/messenger>




sobre  um  objeto  compartilhado  e  o  que  ele  está  fazendo.  Em  um  ambiente  de
colaboração, é através dos elementos perceptivos que os membros do grupo conseguem
identificar inconsistências em seu raciocínio e interagir de maneira a trocar informações
e referências para auxiliar na resolução de problemas. Deve se levar em conta que não é
possível ao projetista definir a priori quais elementos de percepção são adequados e
suficientes, tratando-se de um processo contínuo e experimental a adaptação desses às
necessidades dos usuários dos ambientes virtuais [Gerosa et al., 2003].
3. Estendendo AVAs com Novas Ferramentas Síncronas
Conceber desde o início novos AVAs que atendam às novas especificidades contextuais
de  alguns  cursos  representa,  na  maior  parte  das  vezes,  um  grande  esforço  de
reconstrução de ferramentas que já foram desenvolvidas e consolidadas. Por outro lado,
a adaptação destes ambientes às necessidades particulares de novos contextos pode
significar um grande reaproveitamento do código, freqüentemente testado à exaustão.
Por isso, a adição de algumas ferramentas ou a modificação de outras pode atender de
maneira satisfatória a novas necessidades. Todavia, a complexidade de realização destas
modificações depende da abertura do código fornecido pelo desenvolvedor e do grau de
dificuldade  encontrado  para  efetuá-las.  Em alguns casos, modificar uma parte de um
código pode representar um esforço maior do que desenvolvê-lo do princípio. Esta reflexão
caberá à equipe de desenvolvimento encarregada de realizar as devidas modificações.
Essa experiência foi vivida durante a execução deste projeto cujo objetivo é a
implantação de uma solução para treinamento a distância em proteção e operação de
sistemas elétricos em uma empresa concessionária de energia elétrica. Inicialmente,
imaginou-se o desenvolvimento de uma solução completa, onde seriam construídos os
simuladores necessários ao tipo de treinamento e o conjunto de ferramentas de apoio
freqüentemente encontrado nos AVAs. Entretanto, decidiu-se pelo reaproveitamento da
estrutura fundamental e das ferramentas já existentes nos AVAs e pela concentração de
esforços  na  construção  dos  módulos  inexistentes.  Alguns  AVAs  foram  analisados,
sendo o Teleduc e o Moodle as plataformas escolhidas por serem amplamente utilizadas
e aceitas, inclusive nas instituições participantes do projeto. Além disso, optou-se por
uma arquitetura que minimizasse a dependência de uma única plataforma, onde os
simuladores, representando as ferramentas de domínio específico, fossem agregados ao
ambiente através de conectores, como representado de maneira abstrata na Figura 1.
Figura 1. Agregação de novas ferramentas através de conectores.
Na  prática,  para  agregar  uma  aplicação  externa  a  um  AVA,  é  necessário
identificar as seguintes propriedades: (i) como integrar a interface própria à aplicação
externa à interface do AVA; (ii) como utilizar os recursos internos do AVA a partir do
código  da  aplicação  externa.  A  complexidade  para  identificar  estas  propriedades
depende  obviamente  da  arquitetura  do  AVA  e  da  existência  de  documentação




específica. Uma proposta de Framework é feita em Barreto et al. (2005) e aplicada ao
AulaNet,  tornando  o  ambiente  flexível  para a inclusão de novos componentes. No
Moodle, é permitida a criação de novos módulos, sendo disponibilizada documentação
para  desenvolvedores.  No  Teleduc,  no  entanto,  não  são  previstos  mecanismos
facilitadores para a inclusão de novas ferramentas. Entretanto, devido a sua ampla
utilização e ao fato de ser uma plataforma de código aberto desenvolvida no Brasil, a
ferramenta de acesso remoto aqui apresentada foi inicialmente agregada ao Teleduc.
Contudo, de maneira a evitar a dependência a uma plataforma específica, pretende-se
igualmente integrar esta ferramenta ao Moodle. Na próxima Seção são apresentados os
mecanismos utilizados para a inserção de uma nova ferramenta no Teleduc.
4. Incluindo Ferramentas no Teleduc
As  ferramentas  disponíveis  para  formadores  e  alunos  no  Teleduc  são  aquelas
apresentadas  no  frame  esquerdo,  mostrado  na  Figura                                       2.  Para  incluir  uma  nova
ferramenta  no  Teleduc,  nenhuma  linha  do  código  precisa  ser  modificada,  sendo
necessária apenas a inserção de algumas tuplas em tabelas específicas do banco de
dados. As tabelas envolvidas são a tabela Menu, que contém o código das ferramentas
apresentadas no Menu do Teleduc, a tabela Ferramentas, que contém o código, o nome e
a descrição da ferramenta, além de sua localização, e a tabela Lingua_Texto, que contém
os textos relativos a cada ferramenta apresentados nas janelas de navegação do Teleduc.
Figura 2. A interface do conector à direita e o resultado da inclusão de
ferramentas no menu do Teleduc.
Além  da  inclusão  dos  registros  relativos  à  nova  ferramenta,  é  necessária  a
criação do diretório em que ela é armazenada. Esse diretório deve possuir o nome da
ferramenta e conter um arquivo com este mesmo nome e com a extensão .php. Dentro
desse  arquivo  pode  ser  inserido  o  código  específico  à  nova  ferramenta.  Caso  seja
necessário o acesso ao banco de dados, o desenvolvedor deve estudar as tabelas do
Teleduc, que usa o MySQL, e as relações entre as mesmas. Todo este procedimento
pode ser efetuado de maneira automática.
Foi então construído um aplicativo, representando o conector ilustrado na Figura
1, desenvolvido em Java e acessando a base de dados via JDBC. A interface deste
conector é simples, como apresentada na Figura 2.




5. Uma Ferramenta para Acesso a Aplicações Remotas através do Teleduc
Um outro problema, que pode se apresentar com freqüência para desenvolvedores que
precisem agregar ferramentas previamente existentes aos AVAs, é a incompatibilidade
de  tecnologias.  Alguns  simuladores  são  desenvolvidos  em  C,  Delphi  ou  outras
linguagens, enquanto que os AVAs são, em sua grande maioria, baseados em tecnologia
Web.  Neste  projeto  foi  necessário  decidir  entre  reimplementar  desde  o  início  um
simulador escrito em Delphi  (brevemente descrito na Seção  6) ou adaptar o sistema
existente. Para tomar uma decisão desta natureza, é necessário considerar o volume de
re-codificação  necessário,  o  tempo  existente  para  o  projeto  e  a  expertise  dos
desenvolvedores envolvidos.
A fim de contornar o impasse, foi projetada uma solução para que se pudesse
acessar   o   simulador   remotamente   usando   o   sistema   VNC                           (Virtual   Network
Computing)6 . O VNC é um sistema cliente servidor que permite o acesso à interface
gráfica de um computador remoto, permitindo ainda o compartilhamento deste acesso.
A  ferramenta  desenvolvida  agrega  funcionalidades  para  a  gestão  do  acesso  ao
computador remoto, além de integrar mecanismos de comunicação e colaboração, como
apresentado nas próximas Subseções.
5.1. Interface da Ferramenta de Acesso Remoto
A ferramenta foi construída em Java, integrando as classes de um cliente TightVNC7
estendendo-as para incluir algumas adaptações. A interface desta ferramenta para o
formador é apresentada na Figura 3. A interface do aluno difere apenas do Painel de
Liberação de Recursos, que no caso do aluno se chama Painel de Solicitação de Recurso,
apresentado na Figura 3 à direita.
Lista de
Usuários
conectados
Barra de
Ferramentas
Logomarca da
concessionária
                                                                                             Painel de            Painel de
Painel da
                                                                                             Liberação            Solicitação
Aplicação
                                                                                             de                   de
                                                                                             Recursos             Recursos
                                                                                             (formador)           (aluno)
Painel do
Chat
Figura 3. Interface da Ferramenta de Acesso Remoto.
6 Informações sobre o sistema VNC podem ser obtidas em <http://www.realvnc.com>
7 Informações sobre o TightVNC, programa derivado do VNC, em < http://www.tightvnc.com>




Os elementos da Interface são descritos em seguida.
•   Painel da Aplicação  - Corresponde a interface do computador remoto, que executa a
aplicação compartilhada por formadores e alunos. O acesso a esta região é mediado pelo
formador, podendo ele atribuir ou retirar o direito de acesso a um único aluno por vez.
•   Barra de Ferramentas - Contém os botões que atuam sobre o Painel da Aplicação, com
opções de pan, que permite o deslocamento da tela clicando e arrastando sobre a
área do painel, de zoom in e de zoom out para aproximar ou afastar a região, e de
tela cheia, como apresentado na Figura 4.
•   Painel  do  Chat                                                                               -  Área  onde  podem  ser  trocadas  mensagens  entre  usuários  e
formadores durante a colaboração. Quando o Painel da Aplicação é apresentado em
tela cheia, o chat é transportado para uma janela suspensa, como mostra a Figura 4.
Figura 4. Painel da Aplicação em Tela Cheia com o chat em janela suspensa.
•   Lista  de  Usuários  Conectados  -  Nesta  parte  da  interface,  pode-se  ver  a  lista  de
usuários conectados à aplicação.
•   Painel de Liberação de Recursos - Neste painel, o formador os pedidos de liberação
de  acesso  à  aplicação  remota.  Quando  o  aluno  requisita  acesso,  seu  nome  é
apresentado na lista de usuários que estão aguardando a liberação da ferramenta. Na
caixa de texto status, é apresentado o nome do aluno que detém o direito de acesso
no momento. Este painel não existe na interface do aluno, sendo substituído pelo
Painel de Solicitação de Recursos, como mostrado na Figura 3, à direita.
A  interface  apresenta  flexibilidade  suficiente  para  a  agregação  de  novos
componentes. Pode-se trabalhar, por exemplo, com múltiplas instâncias do VNC na
mesma interface, permitindo o acesso simultâneo a diferentes aplicações remotas em
localizações distintas. Além de aplicações remotas, é possível o trabalho colaborativo
usando janelas de vídeo ou imagens digitais. Em qualquer situação, o usuário escolhe
qual  a  aplicação  que  deve  ser  colocada  em  evidência  no  Painel  da  Aplicação.  Por
exemplo,  a  Figura                                                                                5  apresenta  uma  aplicação  experimental,  contendo  na  mesma
interface uma janela de vídeo e uma janela contendo uma aplicação remota, acessada
através do VNC. Note que o Painel da Aplicação pode ter seu conteúdo alternado entre a
aplicação compartilhada e o vídeo, permitindo ao usuário decidir sobre qual elemento
da interface quer fixar sua atenção.




(a)                                                                                             (b)
Figura 5. Utilização de módulos de áudio e vídeo na ferramenta de acesso remoto.
Alternação entre aplicação remota (a) e vídeo (b) no Painel da Aplicação.
5.2. Distribuição dos Componentes para o uso de Aplicações Remotas
Os componentes da arquitetura utilizada são distribuídos como ilustrado na Figura 6. Os
clientes, que são os formadores e alunos, usando um navegador, acessam o Servidor
WEB em que é instalado o Teleduc. Neste servidor, além do próprio Servidor Web,
encontram-se  em  execução  os  seguintes  módulos:  um  Servidor  de  Mensagens,
responsável pela comunicação por texto, um Módulo de Coordenação, responsável pelo
controle  de  acesso  à  aplicação  compartilhada,  e  um  Refletor  VNC,  que  faz  a
intermediação   da   comunicação   com  a   aplicação   compartilhada                           (proxy).   Esta
intermediação  facilita  a  interatividade  com  o  Servidor  de  Aplicações  sem  o  uso  de
assinaturas para o applet.
No  Servidor  de  Aplicações,  encontram-se  em  execução  um  Servidor  VNC  e  a
Aplicação Compartilhada. Na arquitetura proposta, o Servidor de Aplicações é situado na
mesma rede local que o Servidor Web, configurado com um IP falso.
Figura 6. Distribuição dos componentes da arquitetura.
Esta   arquitetura   permite   fácil   inclusão   de   novos   módulos,   como   foi
exemplificado na Figura 5. Para adicionar a comunicação por áudio/vídeo à arquitetura
apresentada na Figura 6 é utilizado o JMF (Java Media Framework)8 , o que requer a
instalação de um plugin nos navegadores Web. O uso dessa tecnologia, entretanto,
impõe ainda um conjunto de limitações e, por isso, estão sendo testadas tecnologias
alternativas para o uso de áudio e de vídeo na ferramenta proposta.
8 Informações sobre o Java Media Framework em < http://java.sun.com/products/java-media/jmf>




Novas funcionalidades se encontram em desenvolvimento e são apresentadas na
próxima Subseção.
5.3. Outros Recursos em Desenvolvimento
Uma das novas funcionalidades em desenvolvimento consiste no compartilhamento de
imagens  digitais,  possibilitando  o  registro  de  anotações  em  múltiplos  níveis.  Este
recurso permite que grupos de trabalho compartilhem um conjunto de imagens sobre as
quais  podem  ser  feitas  anotações  personalizadas  em  camadas  individuais.  A
visualização de cada camada pode ser controlada pelo usuário, sendo conservada intacta
a imagem original.
Encontra-se também em andamento a integração da ferramenta de acesso remoto
a um ambiente virtual  3D colaborativo que oferece suporte à comunicação gestual
usando humanóides virtuais [Soares et al., 2006; Horain et al., 2005]. Neste ambiente,
avatares9 simulam ou reproduzem gestualmente as ações realizadas pelos usuários aos
quais  representam.  Isto  permite  uma  melhor  percepção  mútua  das  ações  de
colaboradores  distantes.  Aplicações  de  interface  bidimensional  compartilhadas  à
distância são imersas em ambiente  3D e, cada vez que um usuário interage com a
aplicação,  seu  avatar  é  posicionado  em  frente  ao  quadro  virtual,  simulando
gestualmente a ação realizada, como mostra a Figura 7.
Figura 7. Representação virtual das interações de um colaborador sobre uma
aplicação compartilhada.
Com a comunicação gestual, é possível aumentar o suporte à percepção das
ações dos usuários distantes, pois, como afirmam Gerosa et al. (2003), a coordenação e
a colaboração são facilitadas quando se têm informações sobre o que está acontecendo e
sobre o que as outras pessoas estão fazendo. Além disso, tendo a percepção das atividades
de outros colaboradores, os participantes terão informações para auxiliar na sincronização do
trabalho, coordenando-se em seus contextos individuais [Gerosa et al., 2003].
6. Acesso a um Simulador para Treinamento de Proteção e Operação de
Sistemas Elétricos (STPO)
O STPO é um software desenvolvido para ser usado na capacitação, presencial ou a
distância, de profissionais da área de proteção e distribuição de energia elétrica. O
9 Objetos gráficos, eventualmente tridimensionais e em forma humanóide, que representam usuários no
interior de um ambiente virtual.




STPO  contempla  diagramas  unifilares  de  proteção  de  subestação  e  sistema  de
distribuição, diagrama operacional do sistema de transmissão e o diagrama de bloco da
Hierarquia  do  Sistema  de  Automação.  Cada  diagrama  possui  uma  função  didática
específica. Através destes, o Formador/Professor pode interagir com os alunos em um
ambiente  de  ensino  a  distância  simulando  situações  como  se  estivesse  em  um
laboratório  virtual,  proporcionando  a  estes  a  consolidação  dos  conhecimentos
relacionados à subestação, proteção, equipamentos e controle e automação de sistemas
elétricos.
O STPO e a Ferramenta de Acesso Remoto, combinados, como ilustram as
Figuras 3 e 4, representam uma poderosa ferramenta didática. Em uma situação real, o
formador pode, por exemplo, simular uma falta no sistema, apresentando a atuação de
relés e a abertura de disjuntores. Em seguida, o direito de acesso pode ser transferido
para um aluno a fim de que o mesmo possa reconfigurar o sistema de forma correta.
Neste caso, todos os alunos podem interagir pelos recursos de comunicação disponíveis,
tal como o chat, dando sugestões e/ou corrigindo os possíveis erros.
7. Considerações Finais e Perspectivas
O  trabalho  aqui  exposto  apresenta  o  desenvolvimento  e  implementação  de  uma
ferramenta para integrar simuladores ou outras aplicações de uso geral a plataformas de
Educação a Distância. Com a motivação de integrar um aplicativo construído para
treinamentos em Sistemas de Proteção e Operação de Sistemas Elétricos a um AVA,
essa nova ferramenta foi agregada ao Teleduc, permitindo não só o acesso remoto, mas
oferecendo  um  mecanismo  de  coordenação  aos  formadores,  que  podem  controlar
através de uma interface interativa o aceso de alunos ao simulador.
É importante frisar que, como afirma Rosemberg  (2006), a simples oferta de
ferramentas de comunicação a distância não garante o aumento da colaboração se não
existe uma cultura de compartilhamento do conhecimento nas organizações. O acesso a
simuladores e aplicações de maneira síncrona e coordenada por um formador pode
representar um importante passo para a implantação dessa cultura, viabilizando realizar
a  distância  algumas  atividades  como  demonstrações,  proposições  de  tarefas  e
avaliações.
A ferramenta apresentada oferece um suporte relevante à percepção mútua das
ações  efetuadas  entre  usuários  distantes,  que  é  estimulada  não  só  pela  troca  de
mensagens  síncronas  através  do  chat,  mas  pelo  acompanhamento  da  dinâmica  do
compartilhamento de uma mesma aplicação, identificando o status de cada usuário e
permitindo a análise da interação do usuário ativo sobre a aplicação compartilhada a
cada  instante.  A  ferramenta  propõe,  dessa  maneira,  o                                   “estar  junto  virtual”,  como
discutido por Valente (2003), onde as interações do aprendiz podem ser acompanhadas
e assessoradas de maneira colaborativa por todos, permitindo ainda ao formado propor
tarefas que auxiliem na atribuição de significado à atividade em desenvolvimento. As
interações com o simulador, integradas aos mecanismos de comunicação fornecidos
pela ferramenta e aos demais recursos oferecidos pelo AVA, permitem ao aprendiz
aplicar, transformar e buscar outras informações, construindo seu conhecimento.
Outros recursos de comunicação síncrona em perspectiva, como compartilhamento
de imagens digitais a o suporte à comunicação gestual, apresentados na Subseção 5.3,




permitirão um suporte perceptivo ainda maior. Além dos tradicionais canais de texto,
áudio e vídeo, a percepção das ações mútuas de usuários fisicamente distantes pode ser
valorizada  pela  comunicação  gestual  com  o  uso  de  humanóides  virtuais  como
representante de seus usuários (avatares).
Agradecimentos
Este projeto é financiado pelas agências de fomento FUNCAP, CNPq e ANEEL.
Referências
Barreto,  C.G.,  Fuks,  H.,  Lucena,  C.J.P.                                               (2005)                                                                  “Agregando  Frameworks  em  uma
Arquitetura  Baseada  em  Componentes  no  Ambiente  AulaNet”.  Anais  do                  5º
Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes - WDBC 2005, pp. 25-32.
Gerosa, M. A., Fuks, H., Lucena, C. J. P. (2003). “Suporte à Percepção em Ambientes
Digitais  de  Aprendizagem  Colaborativa”,  Revista  Brasileira  de  Informática  na
Educação, Vol.11, No. 2, Novembro 2003, Sociedade Brasileira de Computação.
Horain,  P.,  Soares,  J.  M.,  Rai,  P.,    Bideau,  A.                                   (2005)                                                                  “Virtually  enhancing  the
perception of user actions”, 15th International Conference on Artificial Reality and
Telexistence - ICAT 2005, Christchurch, New Zealand, pp. 245-246.
Mendes, M. A. (2001). Ferramentas Virtuais na Educação Tecnológica a Distância: o
caso dos Laboratórios Virtuais e Softwares de Simulação. Dissertação de Mestrado,
Universidade de Santa Catarina.
Oeiras, J. Y. Y., Vahl Júnior, J. C., Souza Neto, M., Rocha, H. V. (2002) “Modalidades
Síncronas de Comunicação e Elementos de Percepção em Ambientes de EaD”, Anais
do XXIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, pp. 317-326.
Rosemberg,  M.  J.  (2006).  Learning  Through  Online  Collaboration  In:  Beyond  E-
Learning,  Approaches  and  Technologies  to  Enhance  Organizational  Knowledge,
Learning, and Performance, Pfeiffer.
Soares, J. M., Serra, A. B., Oliveira, A. M. B., Barroso, G. C. (2001). “Análise das
Dimensões Críticas da Educação à Distância como base para a Especificação de Um
Sistema de Gestão”. XXVII Seminário Integrado de Software e Hardware - SEMISH
2001, Fortaleza, CE, CD-ROM.
Soares, J. M. (2001). Um Sistema de Gestão para a Educação Tecnológica à Distância:
Projeto e Implementação. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Ceará.
Soares, J. M., Anselmo, F. J. M., Mattos, C. M. J., Marcelino, P. A. M., Barroso, G. C.,
Cortez, P. C. (2006). “Uma Infra-estrutura para a Colaboração à Distância
com Suporte à Comunicação Gestual”, XXXIII Seminário Integrado de Software e
Hardware - SEMISH 2006, Campo Grande, MS, CD-ROM.
Valente,  J.  A.,                                                                          (2003)  “Curso  de  Especialização  em  Desenvolvimento  de  Projetos
Pedagógicos com o Uso das Novas Tecnologias: Descrição e Fundamentos” In:
Valente, J. A., Prado M. E. B. B., Almeida, M. E. B. (Org.) Educação a Distância
Via Internet - Formação de Educadores, Advercamp Editora.





