Aprendizagem Cooperativa em
Sistemas Tutores Inteligentes Híbridos
André Luiz B. Esperidião1, 2, 3, 4, Weber Martins1, 5, Lauro E. G. Nalini1, 5
1Grupo PIRENEUS / Engenharia Elétrica e de Computação
Universidade Federal de Goiás - Goiânia - GO - Brazil
2Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia
Universidade Paulista - UNIP - Goiânia - GO - Brazil
3Departamento de Ciência da Computação
Faculdades Objetivo - Goiânia - GO - Brazil
4Departamento de Cursos de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação
Instituto de Assessoramento e Consultoria Educacional - IACE - Goiânia - GO -
Brazil
5Laboratório de Análise Experimental do Comportamento / Psicologia
Universidade Católica de Goiás - Goiânia - GO - Brazil
andrelbe@gmail.com, weber@pireneus.eee.ufg.br, legn@ucg.br
Abstract. This work presents a hybrid intelligent tutoring system based on
traditional symbolic and connectionist Artificial Intelligence  (expert rules),
where a mechanism for collaborative learning was integrated, leading to a
computational  environment  more  favorable  to  interpersonal  relationships
between tutor and learners. To prove the efficiency of the proposed system,
some  empirical  results  are  given.  The  proposed  system  is  compared  to
conditions studied when the model was first introduced. Statistical analysis
has  shown  that  the  proposed  system  is  adequate.  Comparisons  of  the
normalized gain of knowledge retention  (“learning improvement”) point to
significant results (with level of significance equals to 5%).
Resumo. Este artigo apresenta um Sistema Tutor Inteligente Híbrido baseado
em  Inteligência  Artificial                                                        (I.A.)  tradicional  e  conexionista,  onde  um
mecanismo de Aprendizagem Cooperativa foi integrado, resultando em um
ambiente computacional mais favorável para relacionamentos pessoais entre
tutores  e  aprendizes.  Para  provar  a  eficiência  do  sistema  proposto,  são
mostrados  resultados  empíricos.  O  sistema  proposto  é  comparado  com
condições estudadas quando o modelo foi introduzido. Análises estatísticas
dos dados mostraram que o sistema proposto é adequado. As comparações de
ganho   normalizado   na   retenção   do   conhecimento                             ("melhoria   de
aprendizagem")  apontam  para  resultados  significativos                           (com  nível  de
significância de 5%).




1.  Introdução
No presente trabalho é analisamos os aspectos que envolvem o processo de ensino por
meio  de  Sistemas  Tutores  Inteligentes                                                   (STI)  que  considerem  os  princípios  da
aprendizagem significativa. Neste artigo, apresentamos o impacto da Aprendizagem
Cooperativa integrada a um STI, permitindo a criação de um ambiente computacional
favorável a relações interpessoais (entre aprendiz e tutor humano), com o objetivo de
tornar mais amigável o processo de treinamento através de um ambiente computacional
e viabilizar uma significativa melhoria do aproveitamento, pelo aluno, no processo de
ensino-aprendizagem.
A aplicação de técnicas de aprendizagem cooperativa na educação formal é
essencial não só para a obtenção de um melhor desempenho em relação aos processos
de ensino e de aprendizagem, mas também na preparação dos indivíduos para situações
futuras no ambiente de trabalho, uma vez que o mundo está exigindo cada vez mais,
pessoas que estejam aptas ao trabalho em equipe.
No experimento anterior, realizado por Meireles [Meireles 2003], comparou-se
um sistema de navegação livre (o aprendiz escolhia o caminho a seguir) com um STI
Híbrido, utilizando a arquitetura proposta por Martins  [Martins et al.  2003]. Em tal
experimento o STI de Meireles mostrou ser mais eficiente, oferecendo um ganho maior
de conhecimento aos aprendizes, como mostrado na tabela abaixo.
Tabela 1: Comparação efetuada no experimento de Meireles [Meireles 2003]
                                                                                            Inteligente                                  Livre
média                                                                                       57,76                                        39,59
variância                                                                                   709,07                                       1080,43
quantidade de casos                                                                         31                                           148
t observado                                                                                 2,88
p-value uni caudal
                                                                                            2,2 x 10-3
t crítico uni caudal                                                                        1,65
Com o intuito de comprovar a hipótese: “se houver cooperação, através de uma
interação social entre um tutor humano e o aprendiz, então podemos melhorar ainda
mais o desempenho do aprendiz”, apresentamos uma reestruturação de um sistema tutor
inteligente  híbrido,  incluindo  um  módulo  de  aprendizagem  cooperativa  em  sua
estrutura.  Para  comprovar  a  eficiência  do  sistema  proposto,  são  apresentados  os
resultados  obtidos  na  comparação  de  um  tutor  inteligente  com  um  módulo  de
aprendizagem cooperativa integrado com outro tutor apresentado por Meireles (sistema
tutor de navegação inteligente sem o ambiente de cooperação) [Meireles 2003].
2.  Conceitos Básicos
2.1   Aprendizagem Cooperativa
Após o surgimento do computador, tornou-se inevitável sua integração aos métodos de
ensino-aprendizagem atuais. Com o advento das redes de computadores e recursos
multimídia, surge, na aprendizagem baseada em computador, uma nova modalidade de
ensino-aprendizagem: a Aprendizagem Cooperativa Suportada por Computador (CSCL
- Computer Supported Collaborative Learning).
A Aprendizagem Cooperativa Suportada por Computador é uma área de estudos
que trata da forma pela qual a tecnologia pode apoiar os processos de aprendizagem




promovidos através de esforços colaborativos entre estudantes envolvidos em uma dada
tarefa. No entanto, em tal modalidade, pouca atenção tem sido dada à afetividade e à
motivação do aprendiz no processo de interação; e cada vez mais freqüentemente os
ambientes  computacionais  têm  reproduzido  o  modelo  competitivo  da  sala  de  aula
tradicional.
A  Internet  disponibiliza  um  grande  número  de  serviços  que  dão  suporte  à
interação e à cooperação. Os serviços mais utilizados são: newsgroups, e-mail; IRC
(Internet  Relay  Chat);  FTP  (File  Transfer  Protocol);  Páginas  WWW  (World  Wide
Web); Yahoo Messenger, ICQ, MSN Messenger; Sistemas de áudio/videoconferência.
Uma atenção especial é dedicada ao serviço WWW, que possibilita exposição de
material hipermídia e interativo, além de integrar quase todos os serviços disponíveis
para a Internet.
2.2   Redes Neurais Artificiais
Sabemos que o cérebro humano é composto de aproximadamente  1010  (dez bilhões)
unidades básicas chamadas de neurônios e que cada neurônio é conectado a 104 (dez
mil) outros neurônios em média. Os neurônios são compostos de três partes: dendritos,
axônio e corpo celular  (ou soma). Os dendritos fazem o transporte de informações
vindas de outros neurônios para dentro da célula. As informações são somadas no corpo
celular, processando assim uma outra informação, que sai da célula através do axônio.
Então, esse axônio e outros axônios de outros neurônios vão se comunicar com os
dendritos  de  uma  determinada  célula,  montando  uma  rede.  Esse  ponto  (canal)  de
comunicação recebe o nome de sinapse nervosa ou junção sináptica, sendo a unidade
funcional básica para construção de circuitos neurais biológicos.
Com  o  advento  e  o  crescimento  da  I.A.,  surgiu  a  idéia  de  representar  o
funcionamento do processo de aprendizagem do cérebro humano através de programas
de computador. A tentativa de simular tal funcionamento originou a área de Rede
Neural Artificial. É importante ressaltar que as Redes Neurais Artificiais (RNAs) são
apenas inspiradas no modelo conhecido do cérebro humano, não possuindo a mesma
complexidade e nem o mesmo funcionamento em alto nível de detalhe.
As RNAs podem ser entendidas como conjuntos bem estruturados de unidades
de processamento (neurônios artificiais, ver Figura 1). Tais unidades são interligadas
por canais de comunicação, cada qual tendo um determinado peso correspondente a um
valor   numérico,   formando   uma   disposição   estrutural   de   camadas                (entrada,
intermediárias e saída) e conexões entre as camadas.
Função
de Soma
x 0                                                                                        wj 0
Saída
wj 1
Entradas                                                                                   x 1         ∑   Τ   Y
wj 2
x 2
Função de
Pesos                                                                                      Ativação
Figura 1: Estrutura do neurônio artificial.




Em termos computacionais, RNAs são sistemas paralelos distribuídos compostos
por  unidades  de  processamento  simples                                                   (nodos,  ver  Figura   2)  que  computam
determinadas funções matemáticas. Tais unidades são geralmente dispostas em uma ou
mais camadas e interligadas por um grande número de conexões. Observa-se que, na
maioria dos modelos, essas conexões estão associadas a pesos, os quais armazenam o
conhecimento  representado  no  modelo.  Os  pesos  servem  para  ponderar  a  entrada
recebida por cada neurônio da rede.
Neurônios
Pesos
de saída
Entradas                                                                                    Saídas
Camada
Neurônios
de Entrada
intermediários
Figura 2: Representação de uma rede neural artificial (RNA).
Nas RNAs, o procedimento usual na solução de problemas passa inicialmente
por uma fase de aprendizagem, onde um conjunto de exemplos é apresentado para a
rede,  que  extrai  iterativa  e  automaticamente  as  características  necessárias  para
representar  a  relação  presente  nos  dados.  Tais  características  são  utilizadas
posteriormente  para  gerar  respostas  para  o  problema  inclusive  em  situações
desconhecidas.
A capacidade de aprender através de exemplos e de generalizar a informação
aprendida são os atrativos principais da solução de problemas através de RNAs. Outras
características importantes são a capacidade de auto-organização e de processamento
temporal que fazem das RNAs uma ferramenta computacional extremamente poderosa e
atrativa para a solução de problemas complexos.
2.3   Sistemas Tutores
O uso da Informática na Educação não é novidade. Desde a década de 50 (Séc. XX),
diversas  pesquisas  são  realizadas  nesta  área.  Tais  pesquisas  vêm  ampliando  as
possibilidades e formas de se utilizar computadores para auxiliar na área de Educação.
Figura 3: Domínio de uma aplicação STI [Gonzaga 2004].




Os  Sistemas  Tutores  Inteligentes                                                                (também  conhecidos  como  STIs)  são
programas  de  computador  com  propósitos  educacionais  e  que  incorporam  diversas
abordagens e técnicas de Inteligência Artificial (IA).
As diferenças fundamentais entre os sistemas tutores tradicionais e os sistemas
tutores inteligentes estão na forma com que os seus projetos são desenvolvidos. Nos
sistemas tutores tradicionais, os alunos são induzidos a uma resposta correta, baseada
em estímulos previamente planejados, enquanto os sistemas tutores inteligentes buscam
extrair capacidades cognitivas do aluno e utilizar estes resultados para a tomada de
decisão. Portanto, a inteligência dos STIs é proveniente do fato de proporcionar aos
alunos  um  ensino  adaptativo,  flexível  e  personalizado.  O  presente  trabalho  faz
referência  aos  sistemas  tutores  inteligentes  híbridos  [Martins  et  al.  2003],  ou  seja,
tutores que utilizam sistemas conexionistas (Redes Neurais Artificiais) combinados com
sistemas especialistas.
Figura 4: Arquitetura de Sistema Tutor Inteligente Híbrido [Martins et al. 2003]
3.  Sistema Proposto
O  estudo  corrente  concentra-se  sobre  a  eficiência  da  Aprendizagem  Cooperativa
integrada com um Sistema Tutor Inteligente Híbrido, analisando o impacto da utilização
de um sistema de cooperação professor-aluno. Para isso, foi desenvolvido um Módulo
de Cooperação (bate-papo baseado em tecnologia web, também conhecido como chat)
para ser agregado à estrutura do Sistema Tutor Inteligente Híbrido proposto por Martins
[Martins et al.  2003]. Tal módulo permite a conversação entre um professor  (tutor
humano) com os estudantes, objetivando proporcionar um ambiente construtivista de
aprendizagem cooperativa.
Comparando as Figuras 5 (STI Original) a Figura 6 (STI Proposto), observamos
que  os  STIs  são  compostos  de  uma  introdução,  questionários  iniciais,  RNA
(responsável pela definição do padrão de navegação do usuário), tutoria guiada (padrão




gerado pela RNA combinado com regras probabilísticas obtidas de especialistas) e   os
questionários finais e apresentação do resultado.
Podemos observar que o STI com Aprendizagem Cooperativa possui um ambiente
cooperativo baseado em webchat, a ferramenta que possibilita ainda interação com um
tutor humano.
Figura 5: Estrutura do Sistema Original                                                         Figura 6: Estrutura do Sistema Proposto
No STI com Aprendizagem Cooperativa, após as instruções iniciais sobre o uso
do sistema, são acrescentados questionários para capturar as características individuais
do aluno (neste caso utilizamos estilos de aprendizagem) e de habilidades tecnológicas.
Posteriormente a estes questionários é feito um pré-teste para avaliar o conhecimento do
aluno sobre o conteúdo. Após os questionários iniciais e a realização do nível médio no
primeiro contexto, o estudante tem a possibilidade de fazer contato com o tutor humano
através do módulo de cooperação (STIChat), retornando ao módulo de decisão do STI,
esta operação se segue até que o aluno veja todo o conteúdo (para cada conteúdo existe
a possibilidade de contato com o tutor humano). Logo em seguida, o usuário faz o pós-
teste do conteúdo. Ao final da tutoria, chega o momento de coletar as impressões
(questionário  de  satisfação)  que  o  indivíduo  teve  durante  o  processo  de  tutoria  e
cooperação. Finalmente, apresenta-se o resultado ao aluno.
O módulo de cooperação do sistema proposto utiliza a combinação de dois tipos
de interação, síncrona e um-para-todos. A interação síncrona permite a comunicação em
tempo real entre os participantes da sessão de cooperação, enquanto a interação um-
para-todos indica que a comunicação é centralizada no tutor humano (ou tutores), isto é,
o tutor humano vê as mensagens de todos e tem a possibilidade de responder a todos. Já
os outros participantes da sessão de cooperação (estudantes) só conseguem ver as suas
próprias mensagens e as mensagens do tutor humano que forem direcionadas para eles
(para  evitar  o  constrangimento,  por  parte  do  estudante,  no  momento  de  solicitar
auxílio).




A eficiência do sistema proposto é mensurada observando o desempenho do
estudante durante a navegação no Sistema Tutor com Aprendizagem Cooperativa. A
meta é fazer com que o estudante alcance um bom desempenho, baseado nos roteiros
que descartam recursos (níveis de contexto) desnecessários e inadequados ao perfil de
tal estudante, considerando, principalmente, o reforço à aprendizagem proporcionada
pela interação com um tutor humano através do módulo de cooperação. Observamos
através  da  Equação                                                                           1  que  a  eficiência   (E)  está  diretamente  relacionada  com  a
produtividade do aluno (P) e é inversamente proporcional aos recursos (R) utilizados
(utilização do módulo de cooperação, níveis visitados, redes utilizadas, entre outros)
[26-27].
P
E =                                                                                            (1)
R
4.  Experimentos e Resultados
Visando  manter  o  foco  no  assunto  de  nossa  pesquisa  e  de  criar  condições  para  a
avaliação dos resultados, restringiu-se à observação das mesmas variáveis destacadas no
trabalho de pesquisa desenvolvido por Meireles  [Meireles  2003]. Assim, poderemos
comparar os resultados obtidos através do uso do sistema proposto, Sistema Tutor
Inteligente com Aprendizagem Cooperativa (STIAC), com os resultados obtidos através
do STI de Meireles (STI Original).
Neste estudo, selecionou-se 31 coletas com o STI Original e 71 coletas com o
STIAC.  A  seguir,  apresentamos  a  análise  descritiva  dos  dados  coletados  nas  duas
modalidades de navegação. Lembrando que o acesso ao módulo de cooperação no
STIAC é opcional, portanto o grupo que utilizou tal sistema pode ser subdividido em
dois grupos  (os que acessaram o módulo de cooperação e os que não acessaram o
módulo de cooperação). A Tabela 1 apresenta a análise descritiva dos dados coletados.
O  conjunto  das  notas  iniciais  é  apresentado  como  foco  inicial  de  análise.
Podemos observar que a média das notas iniciais do grupo que acessou o módulo de
cooperação foi 2,78, indicando que os participantes da amostra possuem conhecimento
abaixo do conhecimento regular sobre o assunto abordado, ou seja, inferior à média
usual de aprovação  (5,0). Tais médias foram mais baixas que as médias das notas
iniciais  das  demais  amostras,  significando  que  havia  realmente  a  necessidade  de
aumentar os conhecimentos desse a respeito do tema, justificando o acesso ao módulo
de cooperação. Vemos que a média das notas iniciais do grupo que não acessou o
módulo de aprendizagem cooperativa (3,14) foi semelhante à média das notas iniciais
obtidas na coleta através da navegação inteligente (3,72), indicando que não há grande
diferença no conhecimento das amostras que não tiveram acesso ou optaram por não
acessar o módulo de aprendizagem cooperativa.
Tabela 2: Análise descritiva dos dados coletados
                                                                                                                                                                     Nota inicial                        Nota final                        Ganho normalizado
                                                                                                                                                                     STIAC                               STIAC                             STIAC
                                                                                               STI                                                                                         STI                               STI
                                                                                                                       T                                             A              NA            T      A            NA            T      A                   NA
Média                                                                                          3,72                    2,93                                          2,78           7,29   3,14   7,29   7,71         6,69   57,8   60,8   68                  50,3
Desvio padrão                                                                                  2,35                    1,67                                          1,73           1,81   1,62   1,27   1,27         1,02   26,6   19,2   17,6                16,7
Mínimo                                                                                         0                       0,13                                          0,13           2,8    0,6    4,27   5,07         4,27   4,35   10,5   26,8                10,5
Máximo                                                                                         8,93                    6,4                                           6,4            10     6      10     10           8,5    100    100    100                 77
Casos                                                                                          31                      71                                            42             31     29     71     42           29     31     71     42                  29




A média das notas finais da amostra que acessou o módulo de aprendizagem
cooperativa (7,71) indicou ter ocorrido melhoria se comparado à média (2,78) das notas
iniciais do mesmo grupo. Observamos que a maior média foi obtida pela navegação
inteligente com aprendizagem cooperativa (7,71 - média das notas finais do grupo que
acessou o módulo de cooperação), seguida da navegação livre (7,29), posteriormente da
média do grupo que não acessou o módulo de cooperação (6,69) e da navegação livre
(6,87). Tais valores de médias sugerem maior ganho de conhecimento dos estudantes
que acessaram o módulo de cooperação, alvo de nossa hipótese principal.
A  média  do  ganho  normalizado  constitui-se  em  outro  foco  importante  de
observação. Nesse contexto, a navegação inteligente com aprendizagem cooperativa
(sistema proposto) alcançou a média de 68,01% de melhoria (a mais alta das coletas),
seguida da navegação inteligente  (57,76%), pelo grupo que optou por não acessar o
módulo  de  cooperação  mesmo  tendo  essa  opção  (50,28%)  e  pela  navegação  livre
(39,59%).  Nesse  ponto,  é  importante  lembrar  que  o  conjunto  selecionado  para  o
treinamento da rede tinha uma melhoria mínima de 50%.
O  desvio  padrão,  medida  de  variabilidade,  mostra-nos  a  estabilidade  ou
homogeneidade  dos  elementos  do  conjunto.  Na  observação  realizada,  verificamos
equilíbrio  entre  as  coletas  quanto  à  nota  inicial,  sendo  a  amostra  da  navegação
inteligente  com aprendizagem cooperativa  (todos  -  desvio  padrão  de  1,67)  a  mais
homogênea (estável) e a amostra da navegação inteligente (desvio padrão de 2,35) a
mais heterogênea (instável) das três. Se compararmos somente o grupo que acessou o
módulo  de  cooperação,  ainda  assim,  a  navegação  inteligente  com  aprendizagem
cooperativa                                                                                   (desvio  padrão  de                               1,73)  possui  maior  homogeneidade  em  relação  às
amostras da navegação livre (desvio padrão de 1,78) e inteligente (desvio padrão de
2,35).
Pela  análise  do  desvio  padrão  apresentado  na  observação  da  nota  final,  a
amostra de navegação inteligente com aprendizagem cooperativa aparece como mais
homogênea  (desvio  padrão  de  1,27),  estável,  seguida  pela  navegação  livre  (desvio
padrão de  1,66). A amostra da navegação inteligente  (guiada) surge como a menos
homogênea (desvio padrão de 1,81).
Quanto à melhoria (ganho normalizado), o desvio padrão observado nos indica a
navegação inteligente com aprendizagem cooperativa como a amostra mais homogênea
(desvio  padrão  de                                                                           17,63),  seguida  pela  amostragem  inteligente   (desvio  padrão  de
26,63). A amostra da navegação livre (desvio padrão de 32,87) mostra-se como a mais
heterogênea nesse aspecto.
Com o intuito de mostrar a significância das diferenças apresentadas, utilizamos,
nesta seção, outra importante área da Estatística, a Estatística Inferencial. Com o uso da
Estatística Inferencial, pode-se afirmar com objetividade (risco de erro controlado) se o
sistema proposto deve ser entendido como responsável pelas diferenças observadas nos
resultados da análise (significância explícita).
Para realizar as análises, utilizamos o Teste t-Student com nível de significância
igual a 5%, valor tipicamente usado pela comunidade científica.  Ao   compararmos   as
notas iniciais, verificou-se diferença significativa, isto é, o conhecimento inicial da
amostra  relacionada  ao  tutor  com  aprendizagem  cooperativa  é  significativamente
inferior ao conhecimento da amostra utilizada no STI Original.  Com  relação  às  notas




finais, não foram detectadas diferenças significativas a  5%, indicando que o sistema
proposto conseguiu retirar a diferença pré-existente a favor do STI Original.  Na
comparação do ganho normalizado, obtivemos diferenças significativas, demonstrando,
realmente, que, em termos de evolução pessoal, os alunos envolvidos com o sistema
proposto evoluíram significativamente mais que os alunos do STI Original. A Tabela 2
mostra os resultados da aplicação do teste t-Student a essas situações.
Tabela 3: Notas iniciais - STIAC x STI Original
                                                                                                                                                                     Nota Inicial           Nota Final              Ganho normalizado
                                                                                           STIAC                                                                     STI Original   STIAC   STI Original   STIAC    STI Original
Média                                                                                      2,79                                                                      3,72           7,71    7,28           68,01%   57,76%
Variância                                                                                  3,00                                                                      5,50           1,63    3,27           310,87   709,06
Casos                                                                                      42                                                                        31             42      31             42       31
t observado                                                                                                                                                          -1,95                  1,18                    1,98
p-value unicaudal                                                                                                                                                    0,027 < 5%             0,12                    0,025 < 5%
t crítico unicaudal                                                                                                                                                  1,99                   1,66                    1,66
5.  Conclusão
Os resultados apontados pela Estatística Descritiva mostram vantagens para o Sistema
Tutor  Inteligente  com  Aprendizagem  Cooperativa,  sendo  a  média  das  notas  finais
relativa  a  esse  tutor  superior  à  média  da  navegação  com  o  STI  Original.  Ao
compararmos somente as amostras que utilizaram o STIAC, a média da amostra que
acessou o módulo de cooperação é evidentemente maior que a média da amostra que
não acessou o módulo de cooperação. Quanto à média do ganho normalizado, o sistema
proposto mostrou-se acima da média do STI Original e, ao compararmos a amostra que
acessou o módulo de cooperação e a amostra que não acessou, a amostra que acessou o
módulo de cooperação obteve média superior à amostra que não acessou tal módulo.
A análise do teste estatístico t-Student sobre o ganho normalizado mostrou que a
diferença a favor da amostra que acessou o módulo de cooperação é significativa. Desta
forma,  conclui-se  que  a  interação  social  proporcionada  pelo  sistema  proposto  é
responsável pelo aumento de retenção de conhecimentos.
Através do presente estudo, percebemos a importância da interação social no
processo de ensino-aprendizagem através de ambientes computacionais. A interação
social entre tutor e aprendizes trouxe grande vantagem para os aprendizes, fazendo com
que estes conseguissem melhorar significativamente o conhecimento sobre o conteúdo
apresentado pelo sistema tutor.
Referências
Chiavenato, I. (1998), Introdução à teoria geral da administração. Makron Books, São
Paulo, SP.
Collis,  B.                                                                                (1993),  Cooperative  Learning  and  CSCW:  Research  Perspectives  for
Internetworked Educational Environments. IFIP Working Group  3.3 Working
Conference "Lessons from Learning". Archamps, França.
Cybenko, G. (1988), Continuous valued Neural Networks with two Hidden Layers are
Sufficient. Technical report, Department of Computer Science, Tufts University.
Dillengourg, P. et al.  (1994), The evolution of research on collaborative learning.
Disponível    por    WWW    em    http://tecfa.unice.ch/tecfa/research/lhm/ESF-
Chap5.text.




Freitas, M. T. A. (1994), Vygotsky e Baktin: um intertexto. São Paulo: Ática, 168 p.
Giraffa,  L.M.M.  (1995),  Fundamentos  de  Teorias  de  Ensino-Aprendizagem  e  sua
Aplicação em Sistemas Tutores Inteligentes. Instituto de Informática-UFRGS.
Porto Alegre.
Gonzaga,  M.A.  (2004),  Sistemas  Tutores  Inteligentes  Baseados  em  Redes  MLP.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação). Universidade
Federal de Goiás (UFG), Goiânia.
Hartley,  J.R.  Managing  Models  of  Collaborative  Learning.                              (1996),  Computers
Education, Oxford, v. 26, n. 1-3, p. 163-170, Apr.
Haykin, S. (2001), Redes artificiais: princípios e prática. 2.ed. - Porto Alegre, RS :
Bookman.
Horton, W. K. (2000), Designing Web-based Training. Wiley.
Jonassen,  D.H.                                                                             (1996),  O  uso  das  novas  tecnologias  na  educação  a  distância  e
aprendizagem construtivista. Em Aberto, Vol. 16, n.70, pp. 70-88.
Jonassen, D. H.  (1997), Avaliação da aprendizagem construtivista. In: E. Souza &
C.B.   Machado                                                                              (org).   Técnicas   e   instrumentos   de   avaliação:   leituras
complementares. Brasília: Cátedra Unesco de EAD, Vol. 1.
Jonassen,  D.  H.  (1998),  Designing  constructivist  learning  environments.  In:  C.M.
Reigeluth (ed). Instructional theories and models. 2 ed. Mahwah, ND: Lawrence
Eribaum.
Kumar,  V.  S.                                                                              (1996),  Computer  Supported  Collaborative  Learning:  Issues  for
Research.
Martins,  W.;  Nalini,  L.  E.  G.;  Meireles,  V.;  Melo,  F.  R.                          (2003),  Estilos  de
Aprendizagem em Educação a Distância. Anais do X Congresso Internacional de
Educação a Distância, Porto Alegre.
Meireles, V. (2003), Sistemas Tutores Inteligentes Híbridos Baseados em Estilos de
Aprendizagem.   Dissertação                                                                 (Mestrado   em   Engenharia   Elétrica   e   de
Computação). Universidade Federal de Goiás (UFG), Goiânia.
Silverman,  B.  G.                                                                          (1995),  Computer  Supported  Collaborative  Learning                     (CSCL).
                                                                                            Computers & Education, [S.l.] v. 25, n. 3, p. 81-91.
Vygotsky,  L.  S.                                                                           (1994),  A  Formação  Social  da  Mente.  São  Paulo:  Martins
Fontes.191p.





