Estimulando a Participação em um Ambiente Virtual de
Aprendizagem Colaborativa
Maria Teresa Gouvêa1, Claudia L. R. Motta2, Flávia M. Santoro3
1, 2Programa de Pós-graduação em Informática / UFRJ-NCE
Núcleo de Computação Eletrônica, Rio de Janeiro - RJ - Brasil
1Faculdade CCAA, Rio de Janeiro - RJ - Brasil
3
Departamento de Informática Aplicada / UNIRIO - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
1,2{mtgouvea,claudiam}@nce.ufrj.br,  3flavia.santoro@uniriotec.br
Abstract. The use of a virtual environment as pedagogical mediation requires
emphasis in interaction among individuals under educational process and,
consequently, in collaborative learning. A virtual environment that provides
this type of learning style should stimulate collective knowledge construction.
However, stimulating participation among users is still a challenge. This
paper  proposes  the  application  of  an  incentive  strategy                          -  punctuation
mechanism - to stimulate the participation of users in a collaborative learning
environment. The application of such mechanism is presented in a case study
with computer science postgraduate students using TeamWorks. The results
highlighted the stimulus to participation.
Resumo A utilização de um ambiente virtual como mediação pedagógica
requer ênfase na interação entre os sujeitos do processo educacional e, por
conseqüência,  na  aprendizagem  colaborativa.  Um  ambiente  virtual  que
proporciona este tipo de aprendizagem deve incentivar os processos coletivos
de construção de conhecimento. Porém, um dos problemas encontrados, é a
pouca interação entre seus usuários, tornando um desafio, adotar mecanismos
para  estimular  a  participação.  Este  artigo  propõe  a  aplicação  de  uma
estratégia  de  incentivo                                                               -  mecanismo  de  pontuação   -  para  estimular  a
participação dos usuários em um ambiente de aprendizagem colaborativa. A
aplicação desse mecanismo é apresentada em um estudo de caso com alunos
de  um  curso  de  mestrado  em  informática  usando  o  TeamWorks,  cujos
resultados apresentados mostraram a potencialização da participação.
1. Introdução
A utilização de um ambiente virtual como mediação pedagógica requer grande ênfase
na interação entre os sujeitos do processo educacional e, por conseqüência, no que
normalmente é conhecida como a aprendizagem colaborativa. Panitz  (1996) define
Aprendizagem Colaborativa como “qualquer situação em que as pessoas se reúnem em
grupo e são destacadas e consideradas as habilidades e contribuições individuais dos
componentes do grupo”.
Algumas razões pelas quais se conclui que a colaboração é uma estratégia de
aprendizagem que traz resultados positivos, são apontadas por Dillenbourg e Schneider




(1995). Uma delas é que atividades colaborativas envolvem ações em que a pessoa
precisa explicar o que pensa a seu parceiro. Tal atividade prevê resultados positivos
para ambos os lados, tanto para quem recebe a explicação, que entra em contato com
novos conhecimentos, como, sobretudo, para quem explica, pois tem a oportunidade de
verbalizar e elaborar seu próprio conhecimento, de modo a ser compreendido por
outros.
A  dimensão  social  também  se  beneficia  da  colaboração.  As  atividades
colaborativas envolvem o constante feedback entre as pessoas. Isso requer esforço
intelectual de ambas as partes para se fazerem compreender. A colaboração é positiva,
pois também proporciona a seus participantes compartilhar a carga cognitiva.
No momento em que estamos participando ativamente com o meio, estamos
aprendendo e repassando conhecimentos. A busca constante pelo aprendizado faz com
que as pessoas construam seus conhecimentos de forma interativa com o meio. Sendo
assim, um ambiente virtual que proporciona este tipo de aprendizagem deve propiciar e
incentivar os processos de construção de conhecimentos.
Este trabalho propõe a aplicação de uma estratégia de incentivo - mecanismo de
pontuação                                                                               -  para  estimular  a  participação  dos  usuários  em  um  ambiente  de
aprendizagem colaborativa. A aplicação desse mecanismo é apresentada em um estudo
de caso com alunos de um curso de mestrado em informática usando o TeamWorks,
cujos resultados apresentados mostraram que a participação em um ambiente virtual de
aprendizagem pode ser potencializada.
O artigo está dividido em 6 seções. A próxima seção aborda a fundamentação
teórica sobre aprendizagem colaborativa. A Seção 3 apresenta um modelo de programa
de pontuação para estimular a participação em um ambiente virtual de aprendizagem.
Uma visão geral sobre o TeamWorks   é descrita na Seção 4. A Seção 5 apresenta um
estudo de caso realizado e a Seção 6 conclui o artigo.
2. Fundamentação Teórica sobre Aprendizagem Colaborativa
A fundamentação desta prática está baseada em teorias que valorizam o aprendiz como
agente ativo e que enfocam a autonomia do saber através da elaboração e da re-
elaboração do conhecimento deste aprendiz.
A  aprendizagem  é  o  processo  pelo  qual  o  ser  humano  se  apropria  do
conhecimento produzido pela sociedade. Em qualquer ambiente, a aprendizagem é um
processo ativo que conduz a transformações no homem  (Moura,  2005). Dentre as
teorias que contribuem para o entendimento da aprendizagem colaborativa, podemos
citar a teoria Sócio-Interacionista de Vygotsky.
A  teoria  de  Vygotsky  enfoca  que  a  interação  social  exerce  um  papel
fundamental no desenvolvimento da cognição. A aprendizagem é fundamentalmente
uma experiência social, de interação pela linguagem e ação, e que a interação deve
propiciar uma comunidade de aprendizagem, de discurso e de prática, de tal maneira a
produzir significados. A participação de uma pessoa na resolução conjunta de um
problema pode mudar seu entendimento sobre ele (Vygotsky, 2000).
Para este autor a Psicologia sempre esteve preocupada em determinar o nível de
desenvolvimento real do indivíduo, ou seja, revelar apenas o produto final, o que o




indivíduo consegue responder e não como ele consegue chegar às respostas. Porém a
sua  preocupação  é  também  com  o  que  ele  chamou  de  nível  de  desenvolvimento
proximal ou potencial do indivíduo, quando o sujeito não consegue realizar sozinho
determinada  tarefa,  mas  o  faz  com a  ajuda  de  outros  parceiros  mais  experientes,
possuindo, porém, algumas noções ou conceitos já desenvolvidos (Sternberg, 2000).
Um dos princípios dessa teoria é que o desenvolvimento cognitivo completo
requer  interação  social.  Assim,  os  ambientes  computacionais  de  aprendizagem
colaborativa podem ser vistos como formas de aplicação dos princípios da teoria Sócio-
Interacionista de Vygotsky. Daí a importância em estimular a participação dos usuários
para a criação do conhecimento coletivo. Dentro deste contexto, será apresentado um
modelo de incentivo por meio da aplicação de mecanismos de pontuação.
3. Mecanismos de Pontuação
A abordagem descrita nesse artigo está baseada no modelo desenvolvido por Gouvêa
(2005; 2006). Para essa autora, o mecanismo de Pontuação é similar ao programa de
milhagem das companhias aéreas, ou seja, quanto mais o usuário participa no ambiente,
mais  pontos  ganha.  Para  a  sua  implementação,  o  ambiente  de  aprendizagem
colaborativa deve estar preparado para capturar todo o tipo de navegação do usuário,
uma vez que a mesma reflete as ações praticadas neste contexto.
O  registro  da  navegação  será  utilizado  para  identificar  as  ações  a  serem
pontuadas por um Programa de Pontuação, referenciando uma pontuação para cada ação
do  usuário.  Esse  programa  de  incentivo,  assim  pode  ser  chamado,  deve  definir
claramente as regras de pontuação e premiação. O conjunto de ações pode ser visto na
relação abaixo:
-  Registro de informações: Esse tipo de ação engloba o registro de idéias, opiniões,
soluções,  avaliações,  recomendações  e  disponibilização  de  documentos.  Um
exemplo pode ser a participação em discussões, seja de forma assíncrona, como
Fórum, ou síncrona, como Chat.
-  Uso da base de conhecimento: É importante também incentivar o uso da base de
conhecimento, visto que muitas informações foram geradas nesse ambiente, e que
podem ser aplicadas para melhorar a execução das atividades profissionais. Quando
surgirem  dúvidas,  pode-se  recorrer  às  informações  já  registradas  e  até  mesmo
procurar por pessoas que possam ajudar na resolução de problemas.
-  Melhoria na informação registrada: A melhoria na informação registrada também
deve ser incentivada. Digamos que um usuário registrou uma informação, e que um
outro  usuário  ao  consultá-la,  detectou  que  poderiam  ser  agregados  dados
importantes para a mesma. Nesse caso, pode-se efetuar alterações a partir de uma
informação já registrada.
-  Reutilização da informação registrada: É importante em um grupo ou até mesmo
uma  comunidade  de  aprendizagem,  saber  se  o  conhecimento  que  está  sendo
disseminado é aplicado pelos seus membros. Sendo assim, devem-se prover recursos
para que sejam registrados a aplicação e resultados da pesquisa. Nesse caso, quem
registrou a informação e quem utilizou e registrou a sua aplicação devem ganhar
pontos.




-  Acesso ao sistema: Incentivar a leitura das notícias exibidas na primeira página do
ambiente. É uma forma de levar o usuário a utilizar outras ferramentas do sistema.
Para atender os requisitos desse tipo de mecanismo, o ambiente computacional
deverá disponibilizar as seguintes funcionalidades:
a) Pontuação: O ambiente deverá permitir registrar uma pontuação para cada
tipo de ação executada. Essa pontuação levará em consideração a relevância da ação,
conforme interesses do grupo.
b) Contadores:  Deverão existir dois contadores, um para o período estabelecido
de premiação (Parcial), ou seja, o período de tempo durante o qual será observada a
participação de cada membro; e outro para contagem paralela que faz o acumulado dos
pontos  (Total), registrando assim, todo o histórico de contribuição do usuário. Nos
contadores, será adicionada a pontuação conforme total de pontos determinado para
cada tipo de ação do usuário.
c) Resgate:  Além dos contadores, o sistema deverá prover de registros sobre os
resgates de pontos. Deverá ser registrada no resgate a quantidade de pontos referente ao
prêmio entregue e sua descrição. Esses dados servirão para compor o relatório de
extrato de pontos. Por exemplo, uma determinada instituição define um programa de
incentivo por pontuação que a cada quatro meses serão premiados os 5 alunos com
maior pontuação de participação (com pontuação mínima de 50 pontos). Destinam-se os
prêmios de maior valor ao primeiro colocado e assim por diante. Nesse caso, o contador
parcial será zerado a cada quatro meses, sem alterar o contador acumulado (total), e será
registrada no resgate, a quantidade de pontos e a descrição do prêmio recebido. O
registro dos pontos deverá ser efetuado pelo usuário com perfil administrador.
d) Relatórios:  O   sistema   também   deverá   prover   informações   para
acompanhamento  da  pontuação  pelos  usuários  do  ambiente,  como  extratos  de
pontuação, apontando pontos ganhos, resgatados e saldo no período e o acumulado.
Esse extrato deverá estar disponível para ser impresso e visualizado pelo usuário,
demonstrando em detalhes a pontuação por ação.   Um resumo de pontos também deve
ser disponibilizado na tela inicial do ambiente, como total de pontos no período e
acumulado.
Outra forma que deverá ser utilizada para lembrar aos usuários do programa de
pontuação é o envio automático de mensagens via email, contendo a pontuação mínima,
total de pontos já adquiridos e os prêmios oferecidos.
e) Recompensas:  Em relação ao tipo de recompensa a ser oferecida, deve-se
estabelecer um mínimo de pontos a ser obtido pela participação. Pode-se premiar um ou
mais participantes, criando assim um ranking de pontuação, ou seja, premiar os  10
participantes com maior pontuação, e assim, oferecer prêmios conforme quantidade de
pontos obtidos, quanto maior a pontuação, maior o valor do prêmio.
Em  nosso  modelo  aplicamos  esse  tipo  de  mecanismo  no  ambiente
computacional TeamWorks, o qual será descrito na  seção seguinte.
4. O ambiente computacional TeamWorks
O  TeamWorks  é  um  ambiente  para  apoiar  o  trabalho  cooperativo  de  equipes,
comunidades virtuais e aulas presenciais (Motta, 2000; Armada, 2005). Esse ambiente




possui diversas ferramentas para auxiliar o processo de aprendizagem colaborativa, as
quais estão agrupadas em módulos: Página Inicial, Meu TW, Base de Conhecimento,
Interação, Páginas Amarelas e Administração (Figura 1).
No módulo “Página Inicial” são incluídas as informações gerais e atalhos para as
principais funcionalidades do ambiente; no “Meu TW” uma área de trabalho pessoal
para  o  usuário  é  disponibilizada;  no                                                    “Base  de  Conhecimento”  são  colocados  os
documentos utilizados pelos grupos na construção de sua base de conhecimento.
No módulo “Interação” os usuários podem interagir para debater algum assunto;
o Fórum, é onde os participantes podem discutir formalmente e de forma assíncrona
assuntos pertinentes para os usuários; o Espaço Aberto é para discussões informais e
também assíncronas; a Enquete são registrados assuntos e opções para votação; e por
fim, um espaço para comunicação síncrona, o Coffee Break.
No “Páginas Amarelas”, o usuário tem acesso ao mapeamento das informações
sobre  as  pessoas,  conhecimentos,  grupos  e  termos  utilizados  no  ambiente.  Já  no
Administração  são  disponibilizadas  as  tabelas  internas  e  definições  de  regras  de
negócio,  que  serão  utilizadas  nos  demais  módulos  e  ferramentas,  e  somente  o
administrador do ambiente tem acesso.
Figura 1. Tela principal do TeamWorks
4.1. A Pontuação no TeamWorks
Todas  as  ações  realizadas  pelo  usuário  no  ambiente  são  registradas  no              “Log  de
navegação”, porém, nem todas são configuradas para a pontuação. De uma maneira
geral,  elas  abrangem  quatro  formas  de  navegação:  acesso  ao  sistema,  criação  de
registros, leitura de registros e pesquisa de informações.
Para configurar essas ações, o sistema disponibiliza uma lista de ações pré-
definidas por módulo com uma escala numérica de 0 a 5. Quanto mais importante é a
ação, maior a pontuação associada a ela; podendo variar de acordo com o contexto
inserido (Figura 2).




Figura 2. Algumas configurações de pontuação
Após configurar a pontuação, toda vez que o usuário realizar alguma ação no
ambiente e esta estiver associada a uma pontuação, o sistema contabilizará no total de
pontos do mês e no total geral, a quantidade de pontos correspondente a cada ação
executada. No caso da leitura de um registro e o acesso ao sistema serão contabilizados
apenas uma vez ao dia, visto que essas ações ocorrem repetidas vezes ao dia.
Outra  funcionalidade  implementada  é o  Registro  de  Resgate  de  Pontos.  O
resgate é uma forma de deduzir do total de pontos de um determinado período (parcial),
quando da entrega de um prêmio, ou até mesmo por alguma ação indevida, como um
erro na criação de uma mensagem, por um exemplo: imagine em um programa de
pontuação  com  duração  de  três  meses,  e  que  foram  estipulados  vários  prêmios
associados a diferentes quantidades de pontos. O usuário ao atingir uma pontuação
específica, poderá trocar por um prêmio equivalente ou deixar acumular os pontos para
trocar por um de valor superior. Sendo assim, para cada troca de prêmio, será deduzido
do seu total do período (parcial).
No caso da solução implementada, os pontos são deduzidos do total mês,
zerando a cada mudança de mês, e permanecendo acumulado no “total de pontos”, para
obter um histórico de pontuação do usuário. Alguns relatórios de acompanhamento
também estão disponibilizados, como:
-  Log de Navegação (Registro de Ações): Toda vez que o usuário realizar alguma
ação no ambiente como: acesso, pesquisa, leitura, criação e alteração de um registro,
o  sistema  armazena  essa  informação  como  um  histórico  de  navegação.    Para
verificar  todas  as  ações  registradas,  alguns  relatórios  ordenados  de  maneiras
diferentes são disponibilizados: por data, por usuário e por módulo.
-  Pontuação: O sistema exibirá um relatório com as seguintes informações: nome do
usuário, ano, mês, ação por cada módulo e quando ocorreu a ação, permitindo
inclusive o acesso ao registro que deu origem a ação.
5. O Estudo de Caso
Para verificar a viabilidade da solução implementada, foi realizado um estudo de caso
com uma turma da disciplina “Tópicos Especiais em Aplicações na Internet”, do curso
de Mestrado em Informática na UFRJ, ministrada no período de 09 de junho a 25 de
agosto de 2005. A escolha foi devido ao fato da disciplina apresentar características
propícias para a aplicação de mecanismos de incentivo à aprendizagem colaborativa,




visto que contempla atividades em grupo, a serem realizadas com apoio de um ambiente
computacional.
Esta disciplina está no seu sétimo ano de execução, e é ministrada de forma
presencial, com o uso do TeamWorks para apoiar as aulas. Algumas atividades de
colaboração/cooperação  se  repetem  a  cada  ano,  porém,  observou-se  em  períodos
passados, pouca interação dos alunos. Daí a importância de utilizar mecanismos para
motivar a participação da turma.
O estudo de caso foi realizado no período de 16 de junho a 20 de julho, dividido
em duas fases. Na primeira fase, os alunos não tinham conhecimento do programa de
pontuação e na segunda fase foram informados sobre esse programa. Dessa forma,
pode-se  fazer  a  análise  do  grau  de  participação  antes  e  depois  do  programa  de
pontuação.
Os sujeitos do estudo foram nove alunos, divididos em dois grupos: um grupo
com quatro e outro com cinco participantes. Os integrantes de cada grupo foram
selecionados pelo professor de forma aleatória.
Além das contribuições que os alunos deveriam fazer referentes aos assuntos da
aula, uma atividade principal foi definida, a qual consistia em cada grupo propor uma
aplicação utilizando o TeamWorks, baseada nos conhecimentos e experiências de cada
membro do grupo. Após cada membro colocar sua sugestão de aplicação no Fórum, o
grupo interagiu para definir a proposta que representasse a visão do grupo. No final da
atividade, um membro eleito pelo grupo apresentou a proposta final para toda turma.
Nesse Programa de Pontuação foram definidos os tipos de recompensas a serem
oferecidas ao participante mais atuante, premiando no final do curso o participante com
maior  pontuação,  por  meio  de  conceito  máximo  na  avaliação  final  no  critério
“participação” e também pelo recebimento de prêmios “surpresa”.
5.1. Metodologia
A  atividade  principal  foi  realizada  no  ambiente  TeamWorks                             (TW),  versão   3.0,
utilizando as ferramentas de Interação, mais especificamente o Fórum, e a proposta final
apresentada em sala de aula para todos os alunos e professor. Quanto às contribuições
complementares aos assuntos em aula, foi utilizado o Espaço Aberto.
Para que os alunos tomassem conhecimento dos recursos disponibilizados no
TW,  foi  feita  uma  apresentação  do  ambiente  em  laboratório,  explicando  a
funcionalidade de todos os módulos, exceto o de Pontuação.
Quanto aos instrumentos de coleta de dados, foram utilizados os registros de
navegação gerados pelo sistema (Log de navegação) e o questionário preenchido por
cada aluno após concluir a atividade. Esse questionário teve como objetivo obter
opinião  de  cada  aluno  quanto  ao  ambiente,  fatores  que  influenciaram  na  sua
participação e sobre o programa de pontuação.
As ações realizadas pelos alunos foram observadas, focando nas mensagens
postadas no módulo de Interação: Fórum, Espaço Aberto e Enquetes. As mensagens
foram computadas em termos de quantidade, não considerando a qualidade de seu
conteúdo.




Para cada tipo de ação por módulo foi configurada uma pontuação, considerando
a sua relevância para a disciplina. Entende-se como uma  “ação” cada vez que um
usuário acessar o ambiente, ler, incluir (cadastrar) uma nova mensagem ou realizar uma
pesquisa. Por exemplo, uma mensagem postada no Fórum tem uma pontuação maior
que a leitura dessa mensagem (3 / 1). O mesmo ocorre com a mensagem registrada no
Espaço Aberto, que tem uma pontuação menor que a do Fórum (2 / 3). A Tabela 1
apresenta algumas dessas configurações.
Tabela 1. Algumas configurações de pontuação por ação
Ação                                                                                      Pontuação
Acesso ao sistema                                                                         1 ponto ao dia
Leitura de informações registradas                                                        1 ponto por leitura
Inclusão de mensagem no <Fórum>                                                           3 pontos por mensagem
Inclusão de mensagem no <Espaço Aberto>                                                   2 pontos por mensagem
Pesquisa efetuada                                                                         1 ponto por pesquisa
No primeiro dia de aula foi explicado sobre a principal atividade, denominada
“Atividade 01 - Aplicação TW”, foco desse estudo. Esta atividade consistia em pensar
numa aplicação em comum, usando o TW, descrevendo como cada um dos módulos
desse ambiente seria utilizado, por exemplo: o ambiente apoiando uma comunidade
virtual de aprendizagem.
Durante  esse  processo  foi  feita  uma  intervenção,  que  consistia  em  um
“estímulo” a participação, para o qual foi aplicado o Programa de Pontuação. No dia
30/06 foi feita a notificação e explicação de todo o processo, usando como meios de
comunicação a sala de aula; registro no ambiente - módulo Notícias, e envio de email
para cada membro.
Foi enfatizado aos alunos que todo tipo de ação no sistema estava associada a
uma pontuação, conforme sua relevância para o curso, e que as contribuições para
enriquecer  os  conteúdos  das  aulas  também  eram  consideradas,  sendo  que  essas
deveriam ser registradas no Espaço Aberto dentro das categorias definidas.
5.2. Apresentação dos Resultados
Para avaliar se houve um aumento da participação dos alunos após aplicar o Programa
de Pontuação, foi registrada a quantidade de ações realizadas por cada um deles antes e
depois da divulgação; considerando quatorze ações configuradas para pontuação do
módulo Interação (Fórum, Espaço Aberto e Enquete).   Como a quantidade de dias entre
os períodos antes (14 dias) e depois da pontuação (21 dias) é diferente, foi feita uma
normalização, usando a média de ações por dia.
Além da diferença entre as médias observadas pelos resultados obtidos do Log
de navegação, foi aplicado o teste estatístico  “Teste t de Student” para saber se a
diferença entre as médias antes e depois da pontuação foi significativa ou não. Nesse
teste foi utilizado o nível de significância 0,05, que será comparado ao resultado do
Teste t (valor de p = probabilidade ou nível de significância). Quanto menor o valor
apresentado no Teste t (p) em relação ao nível adotado (0,05), mais significativo é o
aumento da participação. A Figura  4 mostra graficamente a média geral de ações
realizadas pelos alunos antes e depois da pontuação.




Total de ações realizadas (antes e depois da pontuação)
160
                                                                                                                                                                                   144
140
120
100
80
60                                                                                           57
40
20
0
Antes                                                                                        Depois
Período
Figure 3. Total de ações realizadas antes e depois da pontuação
Pode-se perceber na Figura 3 que houve um aumento na participação dos alunos
de 153% após aplicar o programa de pontuação. Quando observado o resultado do Teste
t                                                                                            (p = 0,00), foi comprovado estatisticamente que esse aumento foi significativo (p <
0,05).
Total de ações realizadas por aluno
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Aluno1                                                                                       Aluno2                                                                                Aluno3   Aluno4   Aluno5   Aluno6   Aluno7   Aluno8   Aluno9
Aluno
Antes    Depois
Figura 4. Total de ações realizadas por aluno
Quando  comparado  à  quantidade  de  ações  executadas  por  aluno,  conforme
mostra  a  Figura  4,  pode-se  notar  que  apenas  um  aluno  (aluno  6)  não  apresentou
aumento na participação, e que a diferença foi pequena, com média 8 (antes) para 7
(depois).  Essa  redução  está  associada  a  alguns  fatores  relatados  pelo  aluno  no
questionário:  a  dificuldade  em  saber  quais  mensagens  não  lidas  e  de  entender  a
hierarquia do Fórum.
6. Considerações Finais
Ambientes virtuais estão sendo utilizados por algumas instituições, sejam acadêmicas
ou empresariais, para promover o aprendizado de forma colaborativa. Porém, um dos
problemas encontrados, é a pouca interação entre seus usuários, tornando um desafio,
adotar mecanismos para estimular a participação nestes ambientes de forma continuada.
Este artigo apresentou um estudo de caso que teve como objetivo verificar a
viabilidade de um modelo desenvolvido para estimular a participação de seus usuários.
Este modelo se baseou na aplicação de um programa de pontuação para estimular a
participação dos usuários aplicados no ambiente computacional TeamWorks.
Observou-se que entre o estabelecimento e desenvolvimento de uma pequena
comunidade de aprendizes, ocorrem ciclos de maior ou menor participação. A aplicação
de  mecanismos  explícitos  de  estímulo  à  participação  dos  membros  da  comunidade
mostrou que é possível manipular estes ciclos até certo ponto. Ou seja, se há percepção




de que a interação está diminuindo, o gestor do ambiente pode atuar de forma ativa na
tentativa de re-criar o espaço de discussões.
Nesta proposta, existe a expectativa de que os participantes tenham consciência
do ganho de conhecimento e experiência adquiridos com a interação. Assim, a avaliação
da qualidade da interação é o próximo alvo a ser atingido no contexto desta pesquisa.
Muito  embora  estes  resultados  não  possam  ser  generalizados,  devido  às
limitações  associadas  ao  pouco  tempo  para  execução  do  estudo  de  caso,  dado  a
necessidade de realizar mais estudos de casos, inclusive em contextos organizacionais;
os resultados apresentados mostram indícios de que a aplicação de mecanismos de
pontuação pode potencializar a participação em ambientes virtuais de aprendizagem
colaborativa.
Referências
Armada, R. N. (2005) “Um Ambiente de Apoio a Externalização e Mapeamento do
Conhecimento em Equipes Distribuídas de Trabalho”, Dissertação de Mestrado,
Programa de Pós-Graduação em Informática, UFRJ/NCE.
Dillenbourg, P.; Schneider, D. (1995) “Collaborative Learning and the Internet”, In:
Proceedings of International Conference on Computer Assisted Instruction-ICCAI
95.
Gouvêa, M.T.A. (2005), “Um Modelo para Fidelização em Comunidades de Prática”,
Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-Graduação em Informática, UFRJ/NCE.
Gouvêa,  M.T.A.;  Motta,  C.L.R.;  Santoro,  F.M.                                          (2006)                “Scoring  Mechanisms  to
Encourage  Participation  in  Communities  of  Practice”,  In:                             10th  International
Conference on CSCW in Design, 2006, China. Proceedings of the 10th International
Conference on CSCW in Design.
Motta, C. L. R.; Borges, M. R. S. (2000) “A Cooperative Approach for Information
Recommendation  and  Filtering”,  Proceedings  of  the  International  Workshop  on
Groupware  -  CRIWG'2000.  Los  Alamitos,  California:  IEEE  Computer  Society,
Funchal, 1, 2000, pp. 42- 49.
Moura,  A.  M.M.;  Azevedo,  A.  M.  P.;  Mehlecke,  Q.                                    (2005)                “As  Teorias  de
Aprendizagem e os Recursos da Internet Auxiliando o Professor na Construção do
Conhecimento”,http://www.abed.org.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?UserA
ctiveTemplate=4abed&infoid=188&sid=102, consultado em: 05/04/2005.
Panitz,  T.                                                                                (1996)                “A  Definition  of  Collaborative  vs  Coopertive  Learning”,
http://home.capecod.net/~tpanitz/tedsarticles/coopdefinition.htm,   consultado   em
05/07/2006.
Sternberg, R.J. (2000) “Psicologia Cognitiva”, Tradução: Maria Regina Borges Osório.
Porto Alegre: Artmed, 494p.
Vygotsky, L.S. (2000) “A formação social da mente”, São Paulo: Martins Fontes, 6ª.
edição.





