Avaliação de cursos a distância: uso de indicadores para
assegurar qualidade
Ricardo Luís Lachi1, Heloisa Vieira da Rocha2, Janne Yukiko Yoshikawa Oeiras2
1
Coordenação Computação - Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul (UEMS)
Caixa Postal 351 - CEP: 79804-970 - Dourados - MS - Brasil
2Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
Caixa Postal 6176 - CEP: 13083-970 - Campinas - SP - Brasil
2Departamento de Informática - Centro de Ciências Exatas e Naturais
Universidade Federal do Pará (UFPA) - Belém - PA - Brasil
{ricardo.lachi,heloisa}@ic.unicamp.br,  joeiras@ufpa.br
Resumo. Este artigo apresenta um levantamento da literatura de itens que devem
ser considerados na avaliação da qualidade de um curso a distância. Depois,
apresenta quais informações podem ser coletadas de um ambiente computacional
de suporte a Educação a Distância (EaD) sobre um conjunto desses itens. Por
fim,  é  apresentado  o  protótipo  de  uma  ferramenta  computacional  para  dar
suporte a essa coleta de informações.
Palavras-chave: educação a distância, indicadores de qualidade para a educação
a distância, avaliação da qualidade em EaD
Abstract. This paper presents a compilation of literature items that should be
considered  in  the  evaluation  of  the  quality  of  a  distance  course.  Next,  it  is
presented which data can be collected about a set of these items from a distance
course education-supporting environment. Finally, it is presented a prototype of a
computational tool that supports this kind of data collection.
Keywords: distance education, quality benchmarks for distance education, course
evaluation in EaD
1. Introdução
Atualmente, há um grande aumento no número de cursos superiores que utilizam o com-
putador para viabilizar o processo de ensino-aprendizagem via Internet. Conseqüentemente,
torna-se necessário avaliar adequadamente a qualidade desses cursos.
No entanto, essa tarefa de avaliação não é fácil. Há diversos trabalhos na literatura
que propõem conjuntos de itens a serem considerados na avaliação de um curso a distância.
Mesmo assim, em todos esses trabalhos, ainda falta um detalhamento de como e onde co-
letar dados desses cursos para cada um dos itens propostos. Por isso, o objetivo deste artigo
é, justamente, abordar e tratar essa lacuna existente nos trabalhos da literatura atual.
Nesse sentido, este trabalho tem a seguinte organização: na seção 2 é apresentada
uma revisão bibliográfica da literatura sobre os trabalhos voltados para a avaliação da
qualidade na educação a distância (EaD) no ensino superior; na seção 3, é feita uma dis-
cussão desses trabalhos, descrevendo as dificuldades que surgem no processo de a avalia-
ção quando se pretende avaliar um curso a distância por meio de algum deles; na seção 4 é




apresentado um detalhamento de como e onde coletar os dados visando superar as dificul-
dades apontadas na seção anterior, sendo o cerne da originalidade deste artigo; na seção 5
são feitas as considerações finais; na seção 6 são listadas todas as referências bibliográficas.
2. Avaliação da Qualidade na Educação a Distância no Ensino Superior
Há na literatura diversos estudos [1, 3, 4, 6, 7, 8], nacionais e internacionais, que
discutem  a  qualidade  de  cursos  superiores  online.  Esses  trabalhos  se  baseiam  na
compilação de conjuntos de itens que devem ser avaliados para assegurar a qualidade de
um curso sob diferentes aspectos. Em cada trabalho, esses itens são denominados de forma
diferente (indicadores, diretrizes, componentes, padrões), como será visto a seguir.
2.1 IHEP
The Institute for Higher Education Policy - IHEP é uma organização norte-americana cujo
objetivo é garantir o acesso a um ensino superior de qualidade. A partir do debate público
existente sobre os méritos da educação a distância via Internet, essa organização elaborou
um estudo [7]1 no qual são listados os 24 indicadores2 considerados essenciais para garantir
a excelência de um curso a distância via Internet. Esses 24 indicadores foram selecionados
de um universo inicial contendo 45 indicadores compilados da literatura e foram agrupados
em sete categorias.  As 7 categorias definidas nesse estudo mais a listagem de um dos indi-
cadores existentes em cada uma delas, a título de exemplo, são as seguintes [7]: 1) Suporte
institucional: “O sistema de tecnologia é tão seguro a falhas quanto possível”; 2) Desen-
volvimento do curso: “Os materiais instrucionais são revisados periodicamente para ga-
rantir que estão dentro dos padrões de qualidade da instituição”;  3) Processo ensino-
aprendizagem: “O feedback às questões e colocações dos alunos são construtivos e é dado
em pouco tempo”; 4) Estruturação do curso: “Os alunos têm acesso a suficientes recursos
de biblioteca, podendo incluir uma biblioteca virtual acessível via Web”; 5) Serviço de su-
porte ao aluno: “As questões dos alunos que são direcionadas ao setor responsável pelo
atendimento de alunos são respondidas rapidamente e precisamente”;  6) Serviço de su-
porte ao professor: “Está disponível aos professores assistência técnica para o desenvol-
vimento do curso”; 7) Avaliação de resultados: “Os resultados de aprendizagem esperados
são revisados regularmente para garantir a clareza, a utilidade e a adequação dos mesmos”.
É importante destacar que, atualmente, os indicadores de qualidade propostos pelo
IHEP estão sendo considerados como um referencial de excelência internacional por se
tratar de benchmarks3 [4].
2.2 MEC
O Ministério da Educação  - MEC  [1] por meio da Secretaria de Educação a Distância
elaborou um conjunto de 10 diretrizes específicas para os cursos de graduação a distância
(Tabela 1):
1
Esse estudo foi patrocinado pela Associação Nacional de Educação  - maior associação profissional de
professores dos EUA) -  e pela Blackboard Inc - empresa que é uma das líderes na educação via Internet.
2  No texto original de [8], é utilizado o termo benchmark.
3
Benchmark é um indicador de qualidade de um líder reconhecido em uma determinada área de atuação ou
conhecimento, usado como valor de comparação.




1. Integração com políticas, diretrizes e padrões                                                  5. Recursos educacionais;
de qualidade definidos para o ensino superior                                                      6. Infra-estrutura  de apoio;
como um todo e para o curso específico;
                                                                                                                                           7. Avaliação de  qualidade contínua e abrangente;
2. Desenho   do   projeto                                                                          (planejamento   de
                                                                                                   8. Convênios e parcerias;
programas,  cursos,  disciplinas,  ou  mesmo
                                                                                                                                           9. Edital e informações sobre o curso de  gradu-
conteúdos oferecidos a distância);
                                                                                                   ação a distância;
3. Equipe  profissional multidisciplinar;
                                                                                                                                           10.Sustentabilidade  (custos de implementação e
4. Comunicação/interatividade  entre professor
                                                                                                   manutenção da graduação a distância).
e aluno;
Tabela 1 - Listagem com as 10 diretrizes do MEC.
Essas diretrizes estabelecidas pelo Ministério da Educação têm um caráter bem ge-
ral e seu objetivo principal é orientar alunos, professores, técnicos e gestores de instituições
de ensino superior, que podem usufruir dessa modalidade de educação em crescimento no
Brasil, a empenhar-se por maior qualidade em seus processos e produtos.
2.3 Certificação
Certificação (accreditation) é um processo de auditoria externa de qualidade usado pela
educação superior para examinar minuciosamente escolas, universidades e programas edu-
cacionais, visando garantir sua qualidade e propor melhorias nos mesmos.
Existem inúmeras agências de certificação de educação a distância [1,3] e, geral-
mente, cada uma estabelece um conjunto próprio de componentes que irá observar em uma
instituição  para  poder  certificá-la  ou  não.  De  acordo  com                                  [3],  nos  EUA  existem                 8
comissões de certificação regionais e 9 comissões nacionais de certificação, sendo que, as
comissões regionais adotam um conjunto comum de componentes a serem observados para
a certificação de um curso de educação a distância; já as comissões nacionais fazem suas
avaliações seguindo conjuntos próprios de padrões.
Também  é  relatado  em  [3]  que  as  comissões  regionais  são  responsáveis  pela
certificação de um universo de mais de  3000  instituições de ensino superior nos EUA.
Além disso, elas consideram os seguintes componentes para a certificação de um curso a
distância [2]: contexto e comprometimento institucional; currículo e regulamento do curso;
suporte ao docente; suporte ao estudante; avaliação dos alunos e do curso.
Com relação às comissões nacionais, [3] relata que elas certificam um universo de
mais de 2400 instituições de ensino superior. Conforme já foi dito, cada uma delas adota
um conjunto próprio de padrões e, como conseqüência, estes são bastante heterogêneos. Por
exemplo,  uma  dessas  comissões4  definiu  padrões  específicos  para  cursos  a  distância
interativos. Para uma listagem de todas essas instituições e das especificidades de cada um
dos padrões de certificação delas consulte [3, p.34-35].
Fora dos EUA, também existem inúmeras outras comissões para a certificação de
instituições que oferecem cursos a distância. [4] cita os exemplos das agências de certifica-
ção do Reino Unido e da Austrália, relatando que os padrões avaliados por ambas derivam
diretamente dos padrões de qualidade usados para os cursos presenciais tradicionais. Além
disso, destaca que, especificamente no caso australiano - cuja convergência entre o ensino
4  Accrediting Council for Continuing Education and Training (www.accet.org)




tradicional e o a distância está em um estágio bem avançado -, os critérios utilizados na
certificação são, fundamentalmente, um conjunto de 67 indicadores de qualidade para as
seguintes áreas: gerenciamento e planejamento, infra-estrutura física e financeira, suporte
ao estudante, ensino-aprendizagem, pesquisa, serviços de informação e bibliotecas, impacto
externo, quadro de funcionários e internacionalização [5].
No  Brasil,  especificamente,  existe  o  Sinaes5.  Esse  sistema  é  formado  por  três
componentes principais: a avaliação das instituições, dos cursos e do desempenho dos
estudantes. O Sinaes avalia todos os aspectos que giram em torno desses três eixos: o
ensino, a pesquisa, a extensão, a responsabilidade social, o desempenho dos alunos, a
gestão da instituição, o corpo docente, as instalações e vários outros aspectos.
Ele possui uma série de instrumentos complementares que auxiliam a traçar um
panorama da qualidade dos cursos e instituições de educação superior no país: a) Auto-
avaliação;  b)  Avaliação  externa;  c)  Exame  Nacional  de  Desempenho  de  Estudantes
(Enade); d) Avaliação dos cursos de graduação; e) Instrumentos de informação (censo e
cadastro).
Na seção seguinte é apresentado o processo de avaliação proposto e descrito neste
artigo para a avaliação da qualidade de um curso a distância no ensino superior.
3. O processo de avaliação de qualidade de cursos a distância
Avaliar a qualidade de um curso a distância não é uma tarefa simples. Como visto na seção
anterior, existem vários trabalhos na literatura que definem itens que são utilizados no
processo de avaliação os quais podem, posteriormente, fornecer parâmetros para indicar
melhorias a serem efetuadas sobre os diversos aspectos do curso avaliado. Embora sejam
utilizadas denominações diferentes para esses itens (indicadores, diretrizes, componentes e
padrões), todas elas têm o mesmo objetivo: fornecer pontos de referência para a avaliação
da qualidade de um curso a distância.
Nota-se  também  que  existe  uma interseção de resultados  dos  trabalhos  citados
anteriormente.  Por  exemplo,  todos  os  estudos  têm  itens  em  comum  que  abordam  a
integração com políticas, diretrizes e padrões de qualidade definidos para o ensino superior
como um todo e para um curso específico; a necessidade de uma equipe  profissional
multidisciplinar; a importância da comunicação/interatividade entre professor e  aluno; e a
necessidade de infra-estrutura  de apoio.
Ainda  que  existam  várias  referências  sobre  a  avaliação  de  cursos  a  distância,
percebe-se  que  esta  ainda  é  uma  tarefa  árdua  de  ser  realizada,  pois  verificar  se  um
determinado item está inteiramente, parcialmente ou não está contemplado requer que o
avaliador: 1) compreenda o que deve ser analisado sobre aquele item e 2) consiga obter as
informações que lhe permita dar um parecer sobre o item.
A respeito da primeira dificuldade, pode-se perguntar: o que deve ser analisado so-
bre o indicador “O sistema de tecnologia é tão seguro a falhas quanto possível” existente no
estudo do IHEP [7], na categoria “Suporte Institucional”? Para esse indicador o avaliador
deve determinar, por si mesmo, exatamente o que esse indicador quer medir, pois o estudo
5  Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (http://www.inep.gov.br/superior/sinaes/).




de [7] não define de forma bem clara e detalhada esse ponto. Pode-se perguntar: “Quais
tipos de falhas devem ser considerados?”, “Falhas de segurança?”, “Falhas na disponibili-
dade dos recursos utilizados no curso?” A título de ilustração foi citado um exemplo especí-
fico do estudo feito pelo IHEP [7], mas essa não é uma dificuldade restrita somente a esse
estudo, ela também ocorre em diversos outros trabalhos existentes na literatura [6, 8].
A segunda dificuldade que, com certeza, é ainda mais difícil de ser superada por um
avaliador, diz respeito ao processo de avaliação de qualquer item descrito na literatura. O
avaliador  deve  saber  quais  informações  são  relevantes,  como  e  onde  buscá-las  para
verificar se um indicador é contemplado. Por exemplo, tem-se o indicador:
“Com relação ao conteúdo, ao propósito, à organização e ao histórico de admissão na instituição,
se aplicável, o programa é consistente com a missão e a função da instituição” pertencente à
categoria “Contexto Institucional e Comprometimento” proposto por [2].
Analisando este indicador, surgem algumas dúvidas: “Como o avaliador deve ava-
liar esse indicador na instituição? Onde procurar as informações que permitam verificar se
esse indicador é satisfatoriamente contemplado na instituição?”. Uma informação a mais
que o trabalho [2] disponibiliza, procurando dar mais “pistas” sobre o que um indicador
proposto engloba, é uma lista com várias perguntas sobre cada um dos indicadores que
propõe.
É importante ressaltar que esse é o único trabalho dentre todos aqueles compilados
na literatura (seção 2) que apresenta alguma informação a mais sobre um indicador que
propõe. Mesmo assim, um avaliador ainda não consegue ter claro e bem definido como
avaliar satisfatoriamente esse indicador. Basta observar que não estão determinadas quais
evidências o avaliador deve procurar para verificar se o programa é consistente com a
missão e a função da instituição, ou como verificar se a instituição está cumprindo seu
papel ao oferecer um programa a distância.
Nota-se, portanto, que a tarefa do avaliador é árdua, pois, primeiramente, ele deve
selecionar um conjunto de itens adequados à sua realidade e depois definir quais informa-
ções devem ser coletadas sobre cada um dos itens selecionados e como/onde elas serão co-
letadas. Essa última etapa é uma atividade que, certamente, leva tempo considerável para
conclusão, já que primeiro envolve conhecer e contatar as pessoas que podem fornecer as
informações necessárias para, posteriormente, ser efetuada a análise dos dados.
Cursos a distância que são oferecidos com o suporte de ambientes computacionais -
como  o  TelEduc  (http://teleduc.nied.unicamp.br),  Moodle                                        (http://moodle.org),  WebCT
(http://www.webct.com)                                                                             - apresentam a vantagem de que muitas informações são armaze-
nadas e estas podem auxiliar um avaliador a decidir se um determinado item foi contem-
plado ou não. Tais informações estão armazenadas em uma base de dados e é preciso ex-
traí-las e apresentá-las de forma significativa para o avaliador, de forma que a coleta de
dados sobre um curso a distância seja uma atividade mais independente e rápida.
Assim, o trabalho descrito neste artigo busca dar sua contribuição apresentando um
estudo  feito  sobre  indicadores  de  qualidade,  detalhando  quais  informações  devem  ser
coletadas   e   mostrando   quais   informações   podem   ser   buscadas   em   ambientes
computacionais para auxiliar na tarefa de avaliação. Como será visto a seguir, foi adotado
um conjunto de indicadores, sendo que todos foram detalhados de modo a que um avaliador




saiba  como  e  onde  procurar  informações  sobre  cada  um  deles.  Partiu-se  também  do
pressuposto que é adotada como tecnologia de suporte algum ambiente computacional.
4. Análise de alguns dos Indicadores de Qualidade do IHEP
Neste trabalho, foi selecionada a lista de indicadores descrita no estudo do IHEP [7] com
base no fato de que esse estudo é considerado um referencial de excelência internacional
para a avaliação da qualidade de um curso a distância por meio de indicadores. Inclusive,
diversos outros trabalhos da literatura que foram analisados também se basearam nesse
estudo do IHEP para as suas pesquisas [4, 6, 8].
Outro aspecto relevante do estudo feito pelo IHEP diz respeito às sete categorias em
que são organizados os indicadores. Essas categorias foram definidas porque elas refletem
uma lógica simples das principais funções de qualquer instituição. Além disso, organiza-
ções semelhantes também são definidas em todos os outros trabalhos analisados da litera-
tura [2, 5, 6, 8].
A seguir é apresentada a forma como podem ser coletadas informações sobre os
indicadores relevantes6 das categorias do IHEP. Para ilustrar esse processo, serão abordadas
as categorias “Suporte Institucional” e “Processo de Ensino-aprendizagem”. Mais especifi-
camente, mostra-se como e onde essas informações podem ser coletadas de um ambiente de
EaD, sendo que neste trabalho foi tomado como referência o ambiente TelEduc. Isso será
feito por meio da descrição de cada um dos indicadores relevantes existentes nessas duas
categorias e apresentando as respectivas telas do protótipo construído para dar suporte a
coleta dessas informações.
A Figura 1 apresenta a tela do protótipo sobre a Categoria 1 - Suporte Institucional,
na qual são abordados os três indicadores relevantes7 da categoria:
1.   A  existência  de  um  plano  tecnológico  documentado  e  operacional  visando  garantir  a
validade, a integridade e a qualidade das informações;
2.   O sistema de tecnologia é tão seguro a falhas quanto possível;
3.   Um  sistema  centralizado  provê  suporte  à  construção  e  à  manutenção  da
infraestrutura de educação a distância.
Na Figura 1, o item 1.1 abrange ambos os indicadores 1 e 2, pois a confiabilidade da
tecnologia  de  suporte  deve  também  ser  parte  do  plano  tecnológico.  Assim,  além  das
informações  sobre  senha,  encriptação  dos  dados  e  sistema  de cópia de segurança, no
protótipo foram acrescentadas outras informações, advindas da experiência dos autores, que
podem completar o plano tecnológico e abranger o indicador 2. Por exemplo, foi incluída a
capacidade de reinicialização automática da máquina servidora, logo após o retorno de
cortes do sistema de energia (Figura 1). A vivência dos autores em EaD tem mostrado que
este é um ponto importante, pois, em se tratando dessa modalidade de educação, existe a
expectativa  que  a  tecnologia  esteja  disponível  em  tempo  integral  para  todos  os
participantes, principalmente para os alunos.
6
Conforme já foi relatado,   o IHEP selecionou os  24  indicadores de qualidade mais relevantes, de um
universo de 45 indicadores analisados inicialmente.
7
O estudo do IHEP inicialmente levantou  5 indicadores de qualidade para esta categoria e, ao final da
pesquisa, foram considerados apenas 3 deles como relevantes.




Figura 1. Indicadores da Categoria 1 - Suporte Institucional.
A indisponibilidade da tecnologia utilizada é uma questão importante, pois pode
causar frustração nos participantes. Assim, o item 1.2 foi acrescentado para ser avaliado e
fornecer informações sobre o indicador 2.  A Figura 1 mostra esse item preenchido pelo
sistema, já que informações podem ser colhidas automaticamente para ajudar o avaliador a
verificar o item. O link “informações detalhadas” (Figura 1) abre uma janela na qual podem
ser consultadas informações sobre a indisponibilidade do ambiente (Figura 2a): a) número
de ocorrências; b) dias e períodos em que o ambiente esteve fora do ar; c) a opinião dos
participantes sobre o prejuízo causado ou não pelas indisponibilidades para o curso; d) o
mapeamento de padrões de acesso versus os períodos de indisponibilidade (Figura2b).
(a)                                                                                                       (b)
Figura 2. Indicadores da Indisponibilidade do ambiente de suporte educacional.
As informações a e b podem ser obtidas por meio da análise do arquivo de log do
servidor,  enquanto que a informação  c pode ser obtida por meio  de questionários  de
avaliação online aplicados aos participantes do curso. A informação d, por sua vez, pode
ser obtida pelo cruzamento das informações a e b com informações sobre o acesso dos
usuários ao ambiente8.
8
O ambiente TelEduc registra todos os acessos de seus usuários e estes podem ser consultados por meio da
sua ferramenta  Acessos.




A  Figura                                                                                                    3   apresenta  a  tela  do  protótipo  sobre  a  Categoria   3   -  Ensino-
aprendizagem, na qual são abordados os quatro indicadores relevantes da categoria:
1.   A interação dos estudantes com os professores é facilitada por uma variedade de meios;
2.   Aulas por meio de e-mails com voz e/ou sistemas de e-mail são disponibilizados para
encorajar os estudantes a trabalhar entre eles e com seus instrutores;
3.   É provido um feedback às colocações e questões dos alunos em um tempo razoável;
4.   Cada módulo/segmento do curso requer dos alunos que eles se engajem na análise, síntese e
avaliação de parte do que é apresentado no curso.
Os indicadores 1, 2 e 3 correspondem aos itens 3.1, 3.2 e 3.3 do protótipo (Figura
3).  Para  esses  itens  foram  especificadas  algumas  das  ferramentas  de  comunicação
geralmente  presentes  em  ambientes  computacionais.  É  importante  ressaltar  que  as
informações  sobre  esses  itens  podem  ser  preenchidas  automaticamente  caso  haja  a
integração entre a ferramenta de avaliação e o ambiente utilizado no curso a distância.
O indicador 4 corresponde ao item 3.4 do protótipo (Figura 3) e procura verificar se
o  feedback  do  professor  para  os  alunos,  sobre  atividades  e  perguntas  realizadas,  foi
adequado  para  o  curso.  Tomando-se  como  referência  a  experiência  de  utilização  do
ambiente TelEduc, sabe-se que a entrega de atividades e o envio de perguntas se dão por
meio das ferramentas de comunicação.  Assim, o protótipo prevê o auxílio ao avaliador por
meio do link “Informações coletadas do sistema sobre este item”. Esse link abre a janela
sobreposta na Figura 3. As informações dispostas nessa janela são: a) uma tabela com a
lista de ferramentas de comunicação utilizadas durante o curso, a quantidade de itens
postados  em  cada  ferramenta,  a  quantidade de itens  respondidos/comentados  em  cada
ferramenta e o tempo médio de resposta; b) um link para a página com a Dinâmica do
curso, uma ferramenta do TelEduc que permite ao(s) formador(es) definirem informações
sobre a metodologia e a organização geral do curso; c) o percentual de respostas dos alunos
avaliando o feedback do professor, obtido por meio de questionários de avaliação online.
A quantidade de itens respondidos/comentados apresentada na tabela da Figura 3 é
explicada a seguir. Para o Correio, cada item contabilizado nessa coluna representa uma
mensagem que o formador enviou como resposta a uma mensagem enviada por algum
aluno diretamente a ele (campo destinatário da mensagem era o e-mail do formador). No
caso do Fórum, cada unidade contabilizada nessa coluna representa a existência de pelo
menos uma mensagem do formador em um dos Fóruns criados no TelEduc para serem
avaliados9. Se houver mais de uma mensagem do formador em um mesmo Fórum que deve
ser avaliado, é desconsiderada nessa contabilização a primeira mensagem postada pelo
formador, caso esta seja a primeira mensagem do fórum, pois esta é considerada uma
mensagem de abertura do fórum e, conseqüentemente, não significa nenhum feedback. No
caso do Portfólio, cada item contabilizado nessa coluna  representa a existência de pelo
menos um comentário do formador em um item do Portfólio postado como uma tarefa a ser
avaliada10.
9  No ambiente TelEduc, no momento da criação de um Fórum, é possível especificar se ele será avaliado ou
não. Na tabela da Figura 3, foram criados 5 fóruns para serem avaliados durante o curso como pode ser
visto na coluna “Quantidade de itens”.
10Ao criar um item em um Portfólio no ambiente TelEduc, o usuário pode especificar se ele será avaliado ou
não.




Confrontando  todas  essas  informações,  o  avaliador  tem  alguns  elementos  que
possibilitam a ele preencher adequadamente o item  3.4  (Figura  3) sobre o feedback do
professor no curso.
Testes preliminares foram realizados com usuários e alguns resultados puderam ser
obtidos. Os usuários deram contribuições principalmente sobre a interface do protótipo,
fazendo considerações sobre a organização dos itens (ordem de aparecimento na tela); e
sobre a melhoria que pode ser feita na formulação de alguns itens. Os usuários também
sugeriram o acréscimo de outros itens relevantes no processo de avaliação. Por exemplo, na
Categoria 2 - Desenvolvimento do curso, foi sugerido que seja incluído o item “Foram
utilizadas bibliografias clássicas, mesmo que antigas?”.
Figura 3. Indicadores da Categoria 3 - Processo de Ensino-aprendizagem.
5. Considerações finais
A escolha do estudo do IHEP [7] como referência base, não implica em nenhuma limitação
neste trabalho, pois conforme já foi dito, o foco é o detalhamento e a definição de itens que
permitam a um avaliador saber quais são as informações a serem levantadas sobre cada um
dos indicadores analisados. Esse é um dos pontos principais abordados neste trabalho e que
ataca um problema ainda não tratado na literatura.
O outro ponto é como um avaliador pode coletar dados sobre esses itens. Nesse
sentido a ferramenta construída auxilia sobremaneira nessa tarefa, pois disponibiliza uma
forma do avaliador coletar automaticamente os dados computacionais armazenados de um
ambiente de EaD.
Além disso, a partir do registro das informações feito por meio dessa ferramenta,
abrem-se perspectivas para a geração de relatórios que mostrem de forma significativa para
o avaliador o resultado da avaliação permitindo a visualização dos pontos fortes e fracos do
curso que foi avaliado.




Inicialmente, este trabalho abordou os 24 indicadores apontados como relevantes no
estudo do IHEP. Esse conjunto inicial será expandido futuramente para contemplar os 45
indicadores originalmente compilados pelo IHEP. A partir desse conjunto maior, cada
instituição poderá definir o subconjunto que é mais adequado a sua realidade. Além disso,
outra flexibilidade sugerida pelos usuários é a inclusão de uma funcionalidade que permita
a inserção de novos indicadores de qualidade de acordo com suas necessidades. Essa é
outra das possibilidades de extensão futura da ferramenta.
Um ponto verificado junto aos usuários que testaram preliminarmente o protótipo,
foi a necessidade da avaliação de um curso a distância ser feita por mais de uma pessoa,
pois, como o conjunto de indicadores a serem avaliados versam sobre todos os aspectos de
um curso a distância, é muito difícil, para não dizer improvável, que a existência de uma
única pessoa no papel de avaliador seja capaz de avaliar todo o amplo espectro de quesitos
que devem ser considerados na avaliação de um curso a distância. A definição dos perfis e
de  quantas  pessoas  seriam  necessárias  é  ainda  um  ponto  em  aberto  e  que  pode  ser
explorado em futuras pesquisas.
Por  fim,  é  importante  ressaltar  também  as  dificuldades  existentes  em  todo  o
processo que foi percorrido na análise apresentada para cada um dos indicadores das duas
categorias do estudo do IHEP. Essas dificuldades vão, desde o entendimento preciso de
cada um dos indicadores - o que eles buscam mensurar exatamente -, até o como e o onde
as  informações  podem  ser  coletadas  sobre  eles  de  um  ambiente  de  EaD  -  estas,  em
particular, são verdadeiros desafios, uma vez que cada indicador engloba conceitos muito
amplos e de difícil mensuração.
6. Referências
[1]  MEC. Ministério da Educação. Secretaria de Educação a Distância.  Indicadores de
qualidade para cursos de graduação à distância. Brasília. 2001.
[2]  COCSAOC - Commission  On  Colleges  Southern  Association  Of Colleges And
Schools. Best Practices For Electronically Offered Degree and Certificate Pro-
grams. 2000. 15p.
[3]  EATON, J. S. Maintaining  the  delicate balance: distance learning, higher educa-
tion accreditation, and the politics of self-regulation. ACE - American Council on
Education, Washington, DC. 2002.
[4]  HOPE, A. Quality Assurance. In: FARRELL, G. (ed.). The Changing Face of Virtual
Education. Vancouver: Commonwealth of Learning, 2001.
[5]  MCKINNON, K. R.; WALKER, S. H.; DAVIS, D. Benchmarking: A Manual for
Australian Universities. 2000.
[6]  MOURA, S. L. de. Indicadores de qualidade de cursos a distância baseados na
Internet.                                                                                       2003. 151f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Católica
de Petrópolis. Petrópolis, 2003.
[7] PHIPPS, R.; MERISOTIS, J. Quality on the Line  - benchmarks for success in
Internet-based  distance  education.  Washington,  DC:  The  Institute  for  Higher
Education Policy, 2000. 42p (Relatório).
[8] RAPCHAN, F. J. C.;  CURY, D.; MENEZES, C.; FALBO, R. de A. EduQNet: Um
Modelo  de  Qualidade  de  Processo  para  Cursos  a  Distância  Mediados  pela
Internet. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Gramado. 2002.





