Cognitor: um Framework baseado na Linguagem de
Padrões Cog-Learn
Americo Talarico Neto, Junia Coutinho Anacleto, Vânia Almeida Neris, Muriel de
Souza Godoi, Aparecido Fabiano Pinatti Carvalho
Departamento de Computação - Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)
Caixa Postal 676 - CEP.13565-905 - São Carlos - SP - Brasil
{americo, junia, vania, muriel_godoi, fabiano}@dc.ufscar.br
Abstract. Designing instructional material is a difficult task for teachers who
lack experience in  pedagogy and Web design.  In this paper we show  the
Cognitor,  the  Cog-Learn  Pattern  Language  Framework  that  aims  to  help
teachers  in  the  design  of  instructional  material.  The  purpose  is  better
organizing the content seen by the student, facilitating his interaction and the
learning process.
Resumo. Projetar material instrucional para Web é uma tarefa difícil para
professores  que  não  têm  experiência  em  pedagogia  e  projeto  Web.  Neste
trabalho apresenta-se a ferramenta Cognitor, uma instância da Linguagem de
Padrões  Cog-Learn,  para  o  apoio  aos  professores  durante  o  projeto  de
material instrucional. O objetivo é melhor organizar o conteúdo na interface
visualizada  pelo  aluno,  facilitando  a  sua  interação  e  o  seu  processo  de
aprendizagem.
1. Introdução
Projetar material instrucional estruturado na forma de objetos de aprendizagem para
Educação à Distância (EAD), em ambiente Web, pode ser uma tarefa difícil para os
professores que têm pouca experiência em interação e projeto instrucional em ambiente
computacional,  demandando  tempo  e  recursos  muitas  vezes  não  disponíveis,  e
inviabilizando a proposta. Essa dificuldade acaba gerando uma produção de cursos com
materiais  instrucionais  deficientes,  como  por  exemplo,  documentos  de  textos  com
excessiva  quantidade  de  informação,  que  impedem  ou  dificultam  o  processo  de
aprendizagem dos alunos [Kessler 1999].
Este trabalho, apoiado pelo projeto TIDIA-Ae da FAPESP1, explora a questão do
projeto de material instrucional Web para EAD e a edição de objetos de aprendizagem,
considerando   as   diferentes   características   e   conhecimentos   de   uma   equipe
multidisciplinar que possa interagir em tal projeto. O trabalho sintetiza propostas da
ciência  cognitiva                                                                         [Gagné   1974,  Liebman   1998]  e  alguns  conceitos  amplamente
utilizados durante projetos de interação em sistemas Web, tais como Design Universal,
Design Participativo e Acessibilidade, documentando tais práticas em forma de padrões
de projeto para apoio adequado ao projeto do material instrucional.
1  Processo número 04/13991-6




Tais  padrões  têm  como  finalidade  gerar  um  vocabulário  comum  para  ser
utilizado pelos diversos participantes do projeto multidisciplinar de material instrucional
para EAD, abstraindo qualidades comuns de projetos existentes, identificando soluções
de sucesso e apresentando a relevância de tais soluções com o objetivo de melhor
organizar o material e assim favorecer o aprendizado dos alunos que venham a utilizá-
lo.
Esses  padrões  estão  documentados  em  uma  Linguagem  de  Padrões                          (LP)
chamada  Cog-Learn                                                                            [Talarico  Neto  et  al   2006]  e  foram  instanciados  em  uma
ferramenta, o Cognitor, que funciona como um framework para facilitar a utilização
dessa LP pelos professores. O Cognitor também oferece suporte para criação de objetos
de aprendizagem no formato SCORM (Sharable Content Object Reference Model) com
o objetivo de promover reuso, interoperabilidade e acessibilidade do material criado.
2. O Padrão (Standard) SCORM
O SCORM é um projeto lançado pelo Departamento de Defesa americano que criou a
ADL (Advanced Distributed Learning) com o objetivo de desenvolver uma estratégia
que prioriza o uso tecnologias baseadas em rede, facilita o desenvolvimento a baixo
custo, além do estímulo do trabalho em conjunto com a indústria  [SCORM  2001].
Sendo  um  dos  principais  utilizadores  da EAD  em  nível  mundial,  a  ADL pretende
unificar  as  normas  para  a  criação  de  conteúdos  educativos  existentes.  Estas
especificações possibilitam a reutilização de conteúdos pedagógicos baseados na Web,
em múltiplos produtos. Atualmente, o SCORM consiste das seguintes seções:
•   Uma representação da estrutura dos conteúdos desenvolvidos baseada em XML
(Extensible  Markup  Language),  de  modo  que  esses  conteúdos  possam  ser
implementados nos mais diversos tipos de servidores;
•   Um conjunto de especificações para a definição do ambiente de execução (run-
time environment), incluindo uma API (Aplication Program Interface);
•   Um  modelo  de  dados  para  a  comunicação  entre  os  conteúdos  e  os  LMS's
(Learning  Management  System),  bem  como  uma  definição  dos  métodos  de
execução dos conteúdos;
•   Uma especificação para a criação de metadados para cursos e conteúdos.
O objetivo é criar uma biblioteca de conhecimento para o aprendizado, na qual
os  objetos  de  aprendizado  podem  ser  armazenados  e  catalogados  para  uma  ampla
distribuição, além da obtenção de um modelo de referência robusto e confiável e não a
infra-estrutura tecnológica em si. Os principais conceitos inerentes ao SCORM são:
1. Content Packaging. É um conjunto de arquivos denominado pacote que é
constituído por:
•   Resource - unidade mínima que pode ser referenciada no modelo de agregação
de conteúdos. Pode ser de dois tipos: Assets  que  representam  as  mídias  que
podem ser apresentadas em um navegador Web e SCO que é um tipo específico
de Resource. Um SCO representa um conjunto de um ou mais Assets ou SCOs
que permite a comunicação com o LMS utilizando o ambiente de execução
SCORM.




•   Content  Aggregation                                                                  -  É  um  mapeamento  de  SCO's  que  permite  agregar
conteúdos  em  uma  estrutura funcional  coerente  (curso,  módulo,  lição).  Esta
agregação e estruturação são feitas utilizando o modelo de Content Packaging
do IMS Global Learning Consortium.
•   Content Aggregation Package Application Profile - um documento de manifesto
em  XML  e  que  acompanha  o  pacote.  Além  da  definição  dos  recursos,  é
acompanhado de uma descrição da organização e estrutura do material.
2. Metadados. Um metadado é baseado no modelo IMS, adaptando as estruturas
definidas para descrever os diferentes tipos de componentes presentes no SCORM.
3.  Run-time Environment. É composto de uma de API que permite ao SCO
comunicar com o modelo de dados do SCORM. Deste modo garante-se a uniformização
do acesso de comunicação com as bases de dados de um LMS.
Uma das características do SCORM é a possibilidade de referenciar objetos
externos  ao  pacote  a  que  o  manifesto  se  refere  (uma  URL  ou  mesmo  um  SCO),
aumentando a flexibilidade dos conteúdos produzidos.  A  navegação  entre  diferentes
SCO's é da responsabilidade do LMS, baseado no esquema de agregação definido no
manifesto correspondente ao respectivo conteúdo.
3. Linguagem de Padrões (Patterns) para EAD
Padrões (patterns) foram utilizados primeiramente no domínio da arquitetura [Alexander
1977]  para representar soluções  de sucesso para problemas  recorrentes  encontrados
nesse contexto. Um padrão pode ser entendido como uma abordagem para capturar e
apresentar  conhecimento  de  projeto  na  resolução  de  problemas,  atuando  como
ferramenta de divulgação de conhecimento entre projetistas especialistas e novatos e de
comunicação entre os elementos da equipe.
Um  padrão  geralmente  existe  dentro  de  uma LP  (LP),  relacionando-se com
outros padrões, os quais relatam soluções para outros problemas de projeto no mesmo
domínio, tendo como objetivo envolver o usuário final em todos os estágios do ciclo de
desenvolvimento de software [Borchers 2001].
Uma LP para apoiar o projeto de material instrucional para EAD deve conter
padrões que orientem os professores em como elaborar a estrutura de uma aula, bem
como de seu conteúdo, ajudem na concepção de um projeto para elaborar a seqüência de
ações do aluno, forneçam auxílio durante a realização do curso com estratégias de
acesso e aborde questões de projeto de interação, como por exemplo, navegação e layout
[PPP 2006, Talarico Neto et al 2005].
4. Cog-Learn: Uma Linguagem de Padrões para EAD
A  Cog-Learn  é uma LP  para EAD identificada e formalizada por especialistas  em
Padrões de Projeto durante condução de três estudos de caso [Neris et al  2005] que
propiciaram a verificação de que a utilização de um conjunto de estratégias cognitivas
combinadas  com  padrões  de  IHC                                                         (Interação  Humano-Computador),  aumentam  a
usabilidade de materiais instrucionais escritos na forma de hiperdocumentos para EAD,
bem como contribuem para o aumento na satisfação de uso por parte do usuário de tais
hiperdocumentos - os alunos [Talarico Neto et al 2006].




O intuito da Cog-Learn é considerar as práticas e conhecimentos que já foram
documentados em forma de padrões, e, portanto são soluções comprovadas escritas por
pessoas experientes no domínio de EAD que já enfrentaram um problema várias vezes
em seus projetos e tentar abranger e solucionar uma gama considerável de problemas
que o professor pode se deparar durante o projeto de material instrucional para EAD.
A  Cog-Learn  agrupa:  padrões  pedagógicos  [Bergin  2002,  Fricke  2000,  PPP
2001], que abordam questões de planejamento e seqüência de curso e são baseados em
práticas identificadas em aulas presenciais; padrões de IHC [Tidwell 2003, Welie 2003,
Montero  2002],  obtidos  de  práticas  de  projetos  Web  e  que  abordam  questões  de
interação e layout do material instrucional; e padrões híbridos de IHC e pedagógicos
[Talarico Neto et al  2005], obtidos da prática da inserção de estratégias cognitivas
[Liebman,  1998] no contexto de projeto de material instrucional Web e que foram
chamados  de  híbridos,  pois  incluem  práticas  oriundas  da  pedagogia  que  quando
organizadas melhoram a usabilidade do conteúdo exibido pelo material instrucional.
Estruturação do Conhecimento  [Talarico Neto et al  2006] é um exemplo de
padrão híbrido. Nele propõe-se o planejamento da aula utilizando um Mapa Conceitual
e sua posterior utilização como indexador de conteúdos. A teoria de Mapa Conceitual
tem bases pedagógicas, enquanto que a forma como o índice será apresentado e o
planejamento da interação com esse índice são assuntos abordados pela IHC.
A Cog-Learn foi construída a partir da teoria original de LP [Alexander 1977],
que  relaciona  os  padrões  visualmente  na  forma  de  um  grafo.  Para  facilitar  o
entendimento da LP, foi realizada a organização dos padrões identificados e dos padrões
selecionados, de acordo com a simbologia utilizada em [Fricke 2000], com níveis de
abstração, ordenação seqüencial, agrupamento e especialização. A Figura 1 apresenta a
Cog-Learn  com  seus  3  grupos  de  padrões  (Planejamento,  Exibição  de  Conteúdo  e
Interação), organizados em 2 níveis de abstração.
Figura 1 - Cog-Learn, seus grupos e níveis de abstração
Cabe  ressaltar  que  os  grupos  Planejamento  e  Interação  são  compostos,
respectivamente, por padrões pedagógicos e de IHC, ambos selecionados da literatura.
Já o grupo Exibição de Conteúdo é composto por padrões identificados neste trabalho
(em  destaque)  e  por  padrões  pedagógicos  selecionados  da  literatura.  A  LP  agrupa
padrões relacionados por setas preenchidas, o que representa uma especialização entre
eles e por setas tracejadas, representando uma relação de seqüência entre eles.




5. Cognitor
Cognitor é uma ferramenta desenvolvida para auxiliar o professor na sua tarefa de
projetar e editar material instrucional de qualidade para EAD. O material instrucional
produzido pelo Cognitor pode ser reutilizado em outros contextos de aprendizagem,
pois  é  projetado  seguindo  os  conceitos  de  objetos  de  aprendizagem,  e  pode  ser
executado  em  diversas  plataformas  de  EAD,  pois  pode  ser  exportado  em  formato
SCORM e HTML.
Essas duas características propiciam vantagens para o aluno, e para o professor e
são fundamentais para competição no mercado de produção de cursos à distância. A
vantagem para o aluno é que quando os objetos de aprendizagem são bem escolhidos,
podem ajudá-lo em seu processo de aprendizagem: relacionando novos conhecimentos
com os que já sabiam [Ausubel 1968], fazendo e testando hipóteses, aplicando o que
estão aprendendo, aprendendo novos conceitos, etc. O professor pode se beneficiar, pois
tem à sua disposição uma grande quantidade de objetos de aprendizagem. Assim ele
pode planejar suas aulas fazendo uso desses objetos, conseguindo maior flexibilidade
para se adaptar ao ritmo e ao interesse dos alunos, mantendo seus objetivos de ensino.
Além das vantagens relatadas anteriormente, o Cognitor também oferece auxílio
por  meio  da  representação  computacional  da  LP  Cog-Learn,  como  funcionalidades
disponibilizadas  ao  professor  pelo  Cognitor.  Essas  funcionalidades  expressam  a
utilização dos Padrões que compõem a Cog-Learn, permitindo que o professor projete e
elabore o seu material instrucional de maneira automatizada, utilizando as soluções de
sucesso para problemas recorrentes que foram identificadas, amplamente utilizadas em
projetos  reais  e  finalmente  documentadas  por  especialistas,  no  formato  de  uma
linguagem comum de fácil acesso aos envolvidos no projeto de EAD.
O diferencial do Cognitor, frente às ferramentas disponíveis no mercado, está no
fato de que o material instrucional é obtido considerando-se as questões implícitas aos
Padrões da Cog-Learn tais como: a elaboração da estrutura de uma aula, bem como de
seu conteúdo; a concepção de um projeto para elaborar a seqüência de ações do aluno; o
auxílio durante a realização do curso com o estímulo das estratégias cognitivas do
aluno;  questões  de  projeto  de  interação                                                  (usabilidade,  acessibilidade,  navegação  e
layout); e, finalmente, considerando questões de portabilidade, reutilização de conteúdo
e  controle  de  desempenho  por  meio  do  desenvolvimento  de  conteúdos  segundo  o
modelo SCORM.
Os estudos de caso que avaliaram a qualidade obtida com a produção de material
instrucional utilizando-se os Padrões da Cog-Learn [Talarico Neto et al 2005], por meio
de  avaliações  de  usabilidade  nas  interfaces  produzidas,  permitem  concluir  que  tal
material possui:
•   Menor  número  de:  problemas  de  usabilidade  e  heurísticas  de  usabilidade
violadas  e  a  Severidade  dos  problemas  encontrados  é  menor  no  material
projetado com Padrões;
•   Depoimentos favoráveis com indicações de satisfação dos alunos e elementos
que facilitam a leitura, diminuindo assim a carga de esforço mental do aluno na
busca por um determinado item da interface.




Essas características proporcionaram a idéia de utilizar os padrões de projeto que
compõem a LP Cog-Learn como um framework para apoiar o projeto e a edição de
material instrucional para EAD, considerando tanto as questões pedagógicas quanto as
questões relativas à interação do aluno com a interface.
A idéia de expressar a Cog-Learn como um framework aconteceu naturalmente,
assim  como percebe-se em outros  domínios como, por exemplo, na Engenharia de
Software onde os Padrões de Projeto provaram ser tão úteis que muitos são incluídos
como framework para gerar funcionalidades de ferramentas que apóiam a codificação
em determinadas linguagens de programação, depois de terem ganhado destaque no
arsenal de ferramentas e técnicas para desenvolvimento de software [Gamma, 1995].
A ferramenta Cognitor oferece funcionalidades de produção e reutilização de
objetos  de  aprendizagem  por  meio  de:  um  editor  de  hiperdocumentos  HTML,  um
agregador de mídia e apoio dos Padrões pedagógicos e de IHC da LP Cog-Learn, que é
foco principal deste trabalho. A interface principal da ferramenta Cognitor é mostrada
na Figura 2 e é composta por seis áreas, descritas a seguir.
Figura 2 - Interface principal da ferramenta Cognitor
5.1. Área de planejamento e organização de material instrucional
Usando as opções desta área os professores podem planejar e organizar seu material de
duas maneiras. A primeira maneira é definir uma seqüência de páginas e grupos de
páginas ou escolher uma organização definida previamente ou mesmo alterar uma já
existente.Uma outra opção é a utilização do Padrão Estruturação do Conhecimento, que
considera a teoria de Mapas Conceituais no planejamento e organização de um material.
Caso o professor escolha essa funcionalidade ele será guiado por um wizard, no qual ele
poderá  utilizar  as  funcionalidades  de:  criação,  remoção,  alteração  de  posição  de
conceitos;  criar  e  nomear  relações  hierárquicas  entre  os  conceitos  estabelecidos;  e
associar conceitos nomeando seus relacionamentos. Com a utilização desse padrão, o
professor obtém o mapa conceitual de seu material e também a seqüência das páginas e
grupos de páginas de acordo com os relacionamentos previamente estabelecidos entre os
conceitos de seu material.
O professor obtém como resultado da utilização dessa barra de ferramentas, um
conjunto de páginas organizadas em tópicos, considerados objetos de aprendizagem




pelo Cognitor e que são chamados de SCO’s no padrão SCORM. Um SCO é definido
como  um  objeto  de  aprendizagem  projetado  para  ser  usado  na Web  que pode  ser
incluído em um pacote instrucional para posteriormente ser exibido em um LMS.
5.2. Área de planejamento da interação
Nesta área o professor pode criar um modelo  (template) de página para aplicá-lo ao
material como um todo. Essa idéia de configurar o ambiente inicial da aula corresponde
às soluções para os problemas abordados pelo grupo de padrões da Cog-learn destinada
a resolver problemas comumente encontrados no contexto de IHC. As   funcionalidades
disponibilizadas nessa área são expressões dos seguintes padrões da Cog-Learn:
Configure o Palco: Está instanciado como uma lista dos objetos de navegação
que  o  professor  insere  em  um  determinado  material,  como  por  exemplo,  índice
navegável, índice não navegável, barra de navegação horizontal, entre outros.
Áreas Navegáveis: No momento que o professor insere em seu material um
modelo de página, este padrão é instanciado, criando as respectivas áreas navegáveis.
Painel de Controle: é instanciado como as ações de navegação entre as páginas
em um material, bem como informações sobre seqüência das páginas na forma de índice
e funcionalidades de voltar para o início da aula.
Framework Repetido: quando instanciado, permite ao aluno navegar facilmente
pela interface e rapidamente se tornar familiar a ela. No Cognitor, representa as áreas
navegáveis que são replicadas de maneira idêntica por todo o material.
Voltar para um Local Seguro: quando instanciado, mantém o aluno informado
sobre onde ele está e, caso ele se sinta perdido, permite que ele volte para o início da
aula, uma página que ele já conheceu e de onde ele pode recomeçar sua navegação.
5.3. Barra de ferramentas de inserção de mídia e de publicação de conteúdo
Os objetos de aprendizagem que compõem os materiais instrucionais são compostos por
Assets que são representações eletrônicas de mídia como texto, imagens, sons, vídeos,
animações,  etc,  e  podem  ser  apresentados  em  um  navegador  Web.  A  barra  de
ferramentas de inserção de mídia permite a inserção desses Assets, além da manipulação
de ações executadas (refazer, desfazer, cortar, colar, copiar, localizar, substituir). O
professor também pode salvar e abrir seus materiais utilizando as funcionalidades dessa
barra, além de poder exportá-los em formato SCORM ou HTML.
5.4. Área de Edição de Página
A Área de Edição de Página do Cognitor é a superfície central de trabalho do professor,
na qual ele pode visualizar o material instrucional que ele está projetando e editando em
tempo real. É nessa área que os Assets (mídias) são agrupados para formar os objetos de
aprendizagem (SCO’s), de maneira transparente ao professor, por meio de um editor de
HTML e de um agregador de mídia, ambos WYSIWYG (what you see is what you get).
5.5. Área de Controle de Objetos
Permite a visualização de quantas mídias (Assets) uma página (objeto de aprendizagem)
possui e também habilita a mudança de propriedades  de cada mídia, bem como o




preenchimento de metadados para cada mídia.   Os metadados são importantes para
descrever as propriedades e o comportamento de cada mídia inserida em uma página e,
por exemplo, permitir saber qual o objetivo da inserção de uma determinada figura em
um objeto de aprendizagem, além de dados sobre o autor da figura.
5.6. Propriedades da Mídia
Permite definir e mudar as propriedades para cada tipo de mídia inserida na Área de
Edição de Página.
6. Integração entre os Padrões da Cog-Learn e o Padrão SCORM
Durante a realização deste projeto foram utilizados dois conceitos diferentes para um
mesmo termo: padrão. Isto se deve ao fato de que as palavras pattern e standard, são
traduzidas como padrão na maioria dos trabalhos encontrados na literatura e na indústria
de software, não necessariamente software educacional.
A principal diferença entre os conceitos de padrão (pattern) e padrão (standard)
está no fato de que o standard é considerado como sendo uma norma e o pattern é
considerado como uma ferramenta que auxilia no reuso de soluções já identificadas e
documentadas para problemas recorrentes em um determinado contexto. Se uma norma
não  for  totalmente  respeitada  e  seguida  do  início  ao  fim  do  projeto,  este  estará
comprometido. Por exemplo, se no decorrer de um projeto de material instrucional, a
equipe  de  desenvolvimento  que  está  utilizando  SCORM  decidir  trocá-lo  por  outro
standard, todo o trabalho realizado até então deverá ser refeito.
Por outro lado, um pattern é considerado como uma ferramenta intelectual, de
uso  opcional,  que  pode  ser  usado  pela  equipe  de  desenvolvimento,  facilitando
principalmente  a  comunicação  entre  membros  de  um  projeto,  não  interferindo
diretamente no produto obtido.
Inevitavelmente,  verificou-se  que  existe  um  relacionamento  entre  esses  dois
conceitos, pois os padrões da Cog-Learn foram instanciados na ferramenta Cognitor,
para melhorar a qualidade do material instrucional, ao mesmo que o padrão SCORM foi
utilizado para permitir reúso e difusão do material produzido. O   SCORM   oferece   a
capacidade de armazenar toda a descrição e o conteúdo de um material instrucional,
utilizando-se apenas de arquivos XML.
Por essa razão, verificou-se que não havia a necessidade de utilizar-se um banco
de dados convencional para armazenar os materiais criados, mas apenas inserir algumas
novas regras no documento de definição (DTD) do SCORM para considerar a utilização
dos padrões da Cog-Learn. A seguir será apresentado como foi realizada a integração
entre o padrão Estruturação do Conhecimento da Cog-Learn com o padrão SCORM.
6.1 O padrão Estruturação do Conhecimento escrito no formato SCORM
O padrão Estruturação do Conhecimento tem como solução proposta utilizar Mapas
Conceituais  como  ferramenta  para  a  indexação  dos  conteúdos  envolvidos  em  um
ambiente virtual de aprendizagem.
Os Mapas Conceituais são úteis por diversas razões: são um registro observável
da compreensão de um indivíduo; forçam um indivíduo a pensar sobre seus próprios




processos de pensamento e estruturação do conhecimento. Quando  o  professor  cria  a
estrutura  de  seu  material  utilizando-se  da  funcionalidade  fornecida  pelo  padrão
Estruturação do Conhecimento localizado na área de planejamento e organização, ele
obtém  como  resultado  um  conjunto  de  páginas  organizadas  em  tópicos,  que  são
chamados de SCO’s no padrão SCORM.
A solução encontrada para o armazenamento da estrutura criada pelo professor
foi utilizar os elementos <organization> e <itens> presentes no arquivo de manifesto do
SCORM  para  representar  os  conceitos  e  a  hierarquia  entre  esses  elementos  para
representar as relações e associações entre os conceitos.
Foram definidos novos atributos na seção que descreve os recursos, <resources>,
para representar o tipo de exibição do conteúdo. Os tipos de exibição definidos foram:
mapa conceitual, índice com links entre as páginas, índice sem links entre as páginas e
barra de navegação horizontal, como pode ser observado na Figura 3, a seguir.
Figura 3 - Integração entre o padrão (pattern) Estruturação do Conhecimento e
o padrão (standard) SCORM
A inclusão desses novos atributos no manifesto do SCORM não afeta a exibição
do conteúdo quando o professor decide exportá-lo para ser executado em plataformas
que implementam o SCORM, pois nesse caso a própria plataforma  “decide” como
exibir o conteúdo. Nesse caso os atributos são removidos do manifesto. Mas    caso    o
professor  decida  exportar  o  material  para  ser  executado  em  navegadores  Web  os
atributos são mantidos e a exibição do índice com links, por exemplo, é mantida.
7. Considerações Finais
Neste trabalho apresentou-se o Cognitor, um framework que instancia a LP Cog-Learn,
para apoio ao professor em sua tarefa de projetar material instrucional composto por
objetos de aprendizagem para EAD. Discutiu-se também a questão da integração entre
os conceitos de padrões (patterns) e o padrão (standard) SCORM com um exemplo da
implementação do padrão Estruturação do Conhecimento utilizando-se a estrutura de
elementos e atributos disponibilizadas pelo SCORM.
Como um trabalho futuro pretende-se aplicar avaliações de usabilidade e testes
com usuários, na ferramenta Cognitor, com o objetivo de descobrir se ele pode ser usado
com  sucesso  para  promover  uma  integração  rápida  e  eficiente  entre  os  diferentes
profissionais envolvidos no processo de ensino e aprendizagem em ambientes de EAD.
É importante que os pesquisadores e desenvolvedores envolvidos com EAD
considerem que é necessário um apoio tanto pedagógico como tecnológico no projeto e




edição dos materiais instrucionais e objetos de aprendizagem, em busca de melhoria de
qualidade e usabilidade no material obtido, facilitando assim a interação do aluno com a
interface. É esperado que este trabalho contribua para alcançar esses objetivos.
Referências
Alexander, C. et al. (1977) “A Pattern Language”. Oxford University Press, N.Y., 1977.
Ausubel, D. P  (1968). Educational Psychology: A Cognitive View. New York: Holt,
Rinehart and Winston, 1968.
Bergin, J. (2002) A Pattern Language for Course Development in Computer Science.
Pace University. Available from: http://csis.pace.edu/~bergin
Borchers, J. “A Pattern Approach to Interaction Design”. John Wiley&Sons, 2001.
Fricke, A.; Völter, M (2000). Seminars: A Pedagogical Pattern Language about teaching
seminars effectively. Proceedings of EuroPLoP, Germany, 2000.
Gagné, R. M. The Conditions of Learning. 3rd Editon. Holt, Rinehart e Winston, 1974.
Gamma, E., Helm, R., Johnson, R. and Vlissides, J. (1995) “Design Patterns: Elements
of Reusable Object-Oriented Software”, Addison-Wesley, 1995.
Kessler, G.,  Rosenblad, K., and Shepard S.  (1999). The Web Can Be Suitable for
Learning. Computer, 32(2), (pp. 114-115).
Liebman, J (1998). Teaching Operations Research: Lessons from Cognitive Psychology.
Interfaces, vol. 28, no. 2, April 1998, pp 104-110.
Montero, F., Lozano, M., Gonzáles, P. and Ramos, I.  (2002)  “A First Approach To
Design  Web  Sites  By Using  Patterns”,  Proceedings  of  VikingPLoP  Conference,
2002.
Neris,  V.P.A;  Silva,  J.C.A;  Talarico  Neto,  A.  Hyper  Documents  with  Quality  for
Distance Learning: Cognitive Strategies to Help Teachers in the Navigational Project
and  Content  Organization.  Proceedings  of  the                                            11th  Brazilian  Symposium  on
Multimedia and the web. New York : ACM Press, 2005. v. 125. p. 1-7.
PPP                                                                                          (Pedagogical                     Patterns                                                           Project)   2006,   disponível   em
http://www.pedagogicalpatterns.org
SCORM. Version 1.2. The Scorm Content Aggregation Model; Advanced Distributed
Learning, 2001; disponível em (http://www.adlnet.org).
Talarico Neto, A; Anacleto, J.C; Neris, V.A. Cog-Learn: uma Linguagem de Padrões
para e-Learning.  Revista  Brasileira de Informática na Educação,  Rio de Janeiro,
13(3), p. 33-50, 2006.
Talarico  Neto,  A;  Silva,  J.C.A;  Neris,  V.A.  Linguagem  de  Padrões  para  Apoiar  o
Projeto de Material Instrucional para e-learning. In: XVI Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação. Anais do SBIE 2005. Porto Alegre, RS. SBC, 2005. v.1.
Tidwell,   J.                                                                                (2003)                           “User   Interface   Patterns   and   Techniques”.   http://time-
                                                                                             tripper.com/uipatterns.
Welie, M. van. (2003) “Patterns in Interaction Design”. http://www.welie.com.





