Metodologia de desenvolvimento de objetos de aprendizagem
com foco na aprendizagem significativa
Bruno de S. Monteiro¹, Henry Pôncio Cruz², Mariel Andrade², Thiago Gouveia¹,
Romero Tavares², Lucídio F. C. dos Anjos¹
1Departamento de Informática e 2Departamento de Física
Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
Cidade Universitária s/n - CEP 58059-900, João Pessoa - PB - Brasil
bruno84@gmail.com, henry.poncio@gmail.com, marieljpa@hotmail.com,
govufpb@yahoo.com.br, romerotavares@hotmail.com, lucidio@de.ufpb.br
Abstract.  The advance in the process of teaching concepts in the field of
Physics has been a challenge to teachers and students all over the country. In
order to make this process easier and more efficient, we can make use of
digital objects concerning learning, which is a valuable pedagogical tool. In
the Ausubelian theory of meaningful learning, we find concepts that work   as a
principle in the idealization of  such tools.  Bearing this idea  in mind, the
objects used for learning purposes suggested in this work   are formed by the
following  components:  electronics  texts,  conceptual  maps  and  interactive
animation,  all  of  them  exploring    playfulness,  previous  knowledge  of  the
learner and his personal experience with the pedagogical material.
Resumo. O ensino e a aprendizagem de conceitos físicos tem sido um desafio
para professores e alunos de todo o país. Objetivando facilitar estes processos
e torná-los mais eficazes, tem-se no uso de objetos digitais de aprendizagem
uma valiosa ferramenta pedagógica. É na teoria ausubeliana da aprendizagem
significativa  que  são  encontrados  conceitos  que  servem  de  alicerce  na
idealização   destas   ferramentas.   Com   base   nessa  idéia,  o   objeto   de
aprendizagem   sugerido   neste   trabalho   é   composto   pelos   seguintes
componentes: textos eletrônicos, mapas conceituais e animação interativa, que
buscam  explorar  o  lúdico,  os  conhecimentos  prévios  do  aprendiz  e  sua
experiência pessoal com o material pedagógico.
1. Introdução
Este trabalho tem como objetivo apresentar a teoria da aprendizagem significativa como
suporte teórico à ferramenta tecnológica denominada objeto digital de aprendizagem. É
apresentada uma estrutura básica de criação dos objetos através de textos, mapas e
animações  interativas.  Portanto,  a  interatividade  é  apresentada  como  elemento
fundamental  do  objeto  de  aprendizagem,  tornando-o  atraente,  lúdico,  dinâmico  e
eficiente para uso em aulas presenciais ou à distância. Um estudo de caso com o objeto
intitulado “Forças em Ação” exemplifica a funcionalidade desta ferramenta pedagógica.
Além disso, são abordados os aspectos tecnológicos utilizados no desenvolvimento de
um objeto de aprendizagem. Serão apresentadas também otimizações feitas durante esse




processo,  na forma de um  framework,  buscando assim incrementar a qualidade do
objeto de aprendizagem e reduzir o tempo de implementação.
2. Aprendizagem Significativa
A aprendizagem significativa ocorre quando um aprendiz possibilita a interação
de  um  novo conteúdo com sua estrutura cognitiva e nesse processo esse conteúdo
adquire  significado  psicológico.  Entretanto,  pode  não  ocorrer  essa  incorporação  ou
acontecer  em  um  numero  menor  de  interações.  Neste  caso  podemos  chamar  de
aprendizagem  mecânica,  uma  vez  que  o  novo  conteúdo  passa  a  ser  armazenado
isoladamente ou por meio de associações arbitrarias na estrutura cognitiva [Ausubel,
1978].
Ausubel  destaca  que  o  processo  de  aprendizagem  significativa  é  o  mais
importante na aprendizagem escolar [Moreira, 1983]. No entanto para que ela ocorra são
necessários alguns requisitos básicos a serem cumpridos. Uma das condições para que
ocorra a aprendizagem significativa é que o conteúdo ensinado seja relacionável com a
estrutura  cognitiva  do  aluno.  Isso  significa  que  o  material  instrucional  deve  ser
potencialmente significativo, ele deve ser organizado de forma lógica possibilitando ao
aluno interagir o novo material de modo substancial e não-arbitrário com conceitos
relevantes na estrutura cognitiva do aluno.
Para que o aluno possa aprender significativamente o material instrucional, é
necessário haver em sua estrutura cognitiva um conjunto de conceitos relevantes que
possibilitem a sua conexão com a nova informação a ser aprendida. Ao conjunto destes
conceitos  básicos  é  dado  nome  de  subsunçor,  originado  da  palavra  subsumer.  Um
subsunçor  é,  portanto,  um  conceito,  idéia,  ou  proposição  já  existente  na  estrutura
cognitiva do aluno, capaz de servir de  “ancoradouro” para uma nova informação de
modo que ela adquira assim um significado para o individuo (figura 1) [Moreira, 1983]
Figura  1.  Modelo  ilustrativo  da  aprendizagem  mecânica  e  da  aprendizagem
significativa respectivamente.
Por  fim,  a  atitude  do  aluno  é  de  crucial  importância  para  o  processo  de
aprendizagem  significativa.  O  aluno  deve  manifestar  um  esforço  e disposição  para
relacionar de maneira não arbitraria o novo material potencialmente significativo a sua
estrutura  cognitiva.  Significando  que  não  importa  o  quanto  o  material  seja
potencialmente significativo,  se o aluno apenas tiver interesse de  “decorar” a nova
informação não haverá a aprendizagem significativa do material. Quando contamos com
o interesse do aluno “podemos ter uma aprendizagem receptiva significativa em sala de
aula convencional onde se usam recursos tradicionais tais como giz e quadro-negro,




quando   existirem   condições   do   aprendiz   transformar   significados   lógicos   de
determinado  conteúdo  potencialmente  significativo,  em  significados  psicológicos”
[Tavares, 2005].
Quando  não  há  subsunçores  adequados  para  aquisição  de  determinado
conhecimento, Ausubel  sugere que se utilize a chamada aprendizagem mecânica, a
partir desse conteúdo seria possível  “ancorar” as novas informações estruturadas no
conhecimento aprendido anteriormente. Entretanto a utilização de organizadores prévios
seria uma alternativa quando existe a ausência de subsunçores adequados.
Segundo [Ausubel, 1978] “A principal função do organizador prévio é servir de
ponte entre o que o aprendiz já sabe e o que ele precisa saber para que possa aprender
significativamente a tarefa com que se depara”. Sendo assim um auxilio para vencer o
hiato  existente entre o que o aluno já sabe e a nova informação que ele pretende
aprender significativamente. A respeito disto,  [Moreira,  1983] os define da seguinte
forma: “Os organizadores prévios são materiais introdutórios em um nível mais alto de
abstração, generalidade e inclusividade, capazes de servir de ancoragem ideacional a
suprir a deficiência de subsunçores até que estes estejam desenvolvidos”.
Como  forma  de  suprir  as  necessidades  do  uso  inteligente  de  organizadores
prévios,  tão  importantes  à aprendizagem  significativa,  é  destacado neste trabalho a
utilização  de  mapas  conceituais  integrados  a  animação  interativa.  Esta  importante
ferramenta pedagógica permite que o aprendiz tenha de forma organizada e estruturada
todos os conceitos envolvidos no tema abordado pelo objeto de aprendizagem.
3. Interatividade
Durante o processo de ensino-aprendizagem, de acordo com a idéia da aprendizagem
significativa, o aprendiz necessita ter uma experiência individual e pessoal ao consultar
o material didático utilizado na abordagem de determinado conteúdo. Com base nesse
requisito, busca-se no uso da interatividade a solução para o desenvolvimento cognitivo
mais eficiente do aprendiz [Tavares, 2003].
O termo  “interativo” vem sendo utilizado de forma bastante arbitrária pelos
meios  de  comunicação,  o  que  muitas  vezes  acaba  por  distorcer  seu  verdadeiro
significado [Silva, 1998]. Portanto, é preciso deixar clara a diferença entre “interação” e
“interatividade”, feita de forma bastante adequada por [Silva, 1998]. Para ele, o primeiro
termo  refere-se  a  simples  transmissão  de  informações  ou  participação  em  sentido
unidirecional. Por conseguinte, temos a interatividade, a qual será dado destaque, pois
sugere não apenas a simples participação do usuário de forma unidirecional, mas sim, a
participação do aprendiz de forma bidimensional, ou seja, além de receber conteúdos,
ele  torna-se  capaz  de  modificar  e  intervir  na  informação  recebida,  fugindo  da
passividade presente nos métodos tradicionais de ensino [Silva, 2000].
A crescente autonomia dada ao indivíduo no processo de aprendizagem, possível
graças  a  aplicação  adequada  da  interatividade,  deve  ser  encarada  como  um  dos
principais   objetivos   no   desenvolvimento   de   materiais   educacionais   digitais,
principalmente com relação aos objetos digitais de aprendizagem.




4. Objetos de Aprendizagem
Contemporaneamente existem várias definições para objetos digitais de aprendizagem e
cada uma representa interesses preliminares e específicos de seus proponentes. Existem
aquelas  que  se  fixam  em  um  detalhamento  técnico  sobre  o  armazenamento  de
informações e na manipulação dos objetos. No âmbito educacional as definições focam
o comportamento da aprendizagem [Weller, et al., 2003].
Segundo [Weller, et al., 2003], um objeto da aprendizagem é uma parte digital
do material da aprendizagem que se dirige a um tópico claramente identificável ou
resultado da aprendizagem e se tem o potencial reutilização em contextos diferentes.
Contudo,  o  Ministério  da  Educação                                                         [MEC,   2006]  orienta  que  os  objetos  de
aprendizagem  devem  objetivar:  o  aprimoramento  da  educação  presencial  e/ou  à
distância,  para  incentivar  a  pesquisa  e  a  construção  de  novos  conhecimentos  para
melhoria  da  qualidade,  eqüidade e eficiência dos  sistemas  públicos  de ensino  pela
incorporação didática das novas tecnologias de informação e comunicação.
Neste trabalho apresentamos os objetos de aprendizagem estruturados em três
componentes principais: textos eletrônicos, mapas conceituais e animações interativas.
4.1 Elementos
4.1.1 Textos
Dos  elementos  constituintes  do  objeto  de  aprendizagem  apresentado  neste  trabalho
destacamos  os  textos  eletrônicos  como  sendo  sucintas  discussões  prioritariamente
qualitativas  que  objetivam  ser  ferramentas  apoio  teórico  ao  usuário  do  objeto  de
aprendizagem. Portanto, os textos eletrônicos para a Internet devem conter simplicidade,
clareza e objetividade [Castro et al., 2002].
Os textos, contidos no objeto de aprendizagem apresentado neste trabalho, são
delineados para promover a aprendizagem significativa proposta por [Ausubel, 1978].
Ele ressalta a aprendizagem por meio de conceitos (significados) como sendo a mais
proeminente   para   os   seres   humanos.   Consiste   na   atribuição   de   significados
idiossincráticos ao conhecimento ofertado [Tavares, 2003].
4.1.2 Animações
As animações são seqüências de imagens individualmente concebidas, acompanhadas
ou não de sons, que objetivam simular um evento real [Grandi e Menezes, 2003]. As
animações podem receber a ação do usuário que altera parâmetros pré-estabelecidos e
modifica a animação no seu transcurso.
O uso de animações proporciona o aprendizado de um modo mais ativo, pois é
fundamental  a uma  atuação pessoal  do aprendiz para que ele adquira os  conceitos
envolvidos na animação [Castro et al., 2002]. Além disso, estes recursos permitem a
modelagem de eventos reais que evoluem temporalmente. Dessa forma, as animações
interativas  tornam-se  ferramentas  didáticas  valiosas  no  auxílio  aqueles  alunos  com
alguma dificuldade de abstrair conceitos  [Tavares,  2003]. Seu uso excita processos
cognitivos como percepção, memória, linguagem, pensamento e outros. Produzem ainda
um ambiente lúdico para desenvolvimento da aula.




4.1.3 Mapas Conceituais
Um dos elementos constituintes do objeto de aprendizagem “Forças em Ação”
são os mapas conceituais. Eles são representações gráficas semelhantes a diagramas
utilizados para representar um conjunto de significados conceituais e relacioná-los em
forma  de  proposições.  Por  se  tratar  de  uma  técnica  flexível,  os  mapas  podem  ser
utilizados em diversas situações e finalidades como: recurso de aprendizagem, meio de
avaliação e outros [Moreira, 1983].
Tais  representações  gráficas  não  podem  ser confundidas com organogramas,
assim como afirma [Moreira, 1988]. Mapas conceituais são diagramas de significados,
de  relações  significativas  e  de  hierarquias  conceituais,  não  implicando  em  uma
seqüência ou temporalidade.
A partir da utilização dos mapas conceituais é possível explicitar os conceitos
físicos envolvidos no objeto mostrando como está relacionado cada conceito. O aluno
ao  “navegar” pelo mapa pode explorar ainda mais a potencialidade dessa ferramenta
pedagógica. Ao clicar sobre a caixa do conceito correspondente, é exibida uma janela na
qual estará desenvolvido um pequeno texto aprofundando o conceito relacionado, como
mostra a figura 2.
Figura                                                                                         2.  Mapa  conceitual  interativo  utilizado  no  objeto  de  aprendizagem
“Forças em Ação” e o exemplo de texto descritivo de um determinado conceito
selecionado no mapa.




Os  mapas  também  podem  se  usados  como  organizadores  prévios,  já  que
facilitam a organização dos conceitos por parte do aprendiz e seriam como pontes entre
o que o aluno já sabe e a nova informação que ele deve aprender [Moreira, 1988]. Logo,
os mapas seriam estruturadores do conhecimento, enquanto que a animação interativa
examinará o conteúdo seja viável de ser modelado [Tavares, 2005].
5. Desenvolvimento de um Objeto de Aprendizagem
5.1 Estudo de caso: Forças em Ação
Apresentar o conceito de forças, fazendo com que o aluno assimile de forma qualitativa
tais conceitos, tornando-o capaz de aplicá-los cotidianamente, tem sido um desafio para
professores e uma tarefa árdua para os alunos.
Este objeto de aprendizagem, escolhido para ser tratado como estudo de caso
(figura 3), tem como objetivo, através da aprendizagem significativa, fomentar no aluno
a produção de conceitos sobre as forças que agem sobre os corpos, além disso, visa a
produção de conceitos tais como velocidade, aceleração, atrito, gravidade, ação e reação,
inércia, vetores e etc.
Figura 3. Tela inicial do Objeto de Aprendizagem “Forças em Ação”.
É também através da animação interativa  (figura  4), presente neste objeto de
aprendizagem, que o aluno será capaz de melhor perceber as conseqüências físicas no
estudo de um fenômeno físico quando modificamos os valores de entes físicos, tais
como, coeficiente de atrito, força aplicada, massa do corpo. Além disso, toda a interação
do usuário resulta em gráficos traçados no sistema de eixos coordenados, auxiliando a
compreensão do fenômeno de forma qualitativa por parte do aprendiz.




Figura 4. Animação Interativa em execução.
5.2 Tecnologias Envolvidas
Existem atualmente diversas tecnologias que possibilitam a construção de objetos de
aprendizagem. Entre as principais, podemos destacar Java Applets, Macromedia Flash,
Modellus e Javascript. Cada uma destas apresentando características próprias, porém,
será nesta seção dado destaque principalmente ao Macromedia Flash.
A   escolha   na   utilização   do   Macromedia   Flash                                         [Adobe,   2006],   no
desenvolvimento  deste objeto  de  aprendizagem,  foi  baseada em  algumas  vantagens
alcançadas  no  uso  desta  ferramenta,  tais  como:  facilidade  de  utilização,  tamanho
reduzido  do  produto  final,  portabilidade,  velocidade  na  construção  de  aplicações
fortemente  interativas,  integração  com  XML  e  HTML  e  possibilidade  do  uso  de
frameworks e componentes.
O  Flash  é  uma tecnologia de aprendizado  rápido e fácil,  apresentando uma
linguagem de scripts simples e poderosa, o ActionScript, e assistente de efeitos de
movimentação  e  mutação  de  formas,  Motion  Tween  e  Shape  Tween.  Isso  torna  o
processo  de  desenvolvimento  mais  rápido  se  comparado  as  outras  tecnologias
apresentadas.
Por utilizar gráficos do tipo vetorial, em contra partida ao raster-grafics das
outras tecnologias, apresenta maior qualidade em efeitos de zoom e um tamanho final da
animação bem menor do que utilizando outra tecnologia, como o Java Applet.
A integração com páginas HTML permite a utilização de links para textos na
Internet, permitindo que os conceitos vistos no objeto de aprendizagem possam ser
estudados de forma mais abrangente. O XML integrado com o flash propicia ainda mais
alternativas às animações, tais como, integração com banco de dados e separação dos
textos    das    animações,    facilitando    o    gerenciamento,    a    escalabilidade    e
internacionalização.




5.3 Fases de desenvolvimento
Assim como no desenvolvimento dos softwares aplicados as mais diversas áreas, os
objetos de aprendizagem também necessitam seguir um cronograma de atividades bem
definido e organizado, de forma a otimizar o trabalho de todas as equipes envolvidas.
O modelo de desenvolvimento sugerido a seguir na figura 5 procura enfatizar o
paralelismo entre as equipes envolvidas, porém ao mesmo tempo, por se tratar de um
trabalho bastante interdisciplinar, ressalta a importância da integração dos indivíduos
nas  tomadas  de decisões  e verificação de detalhes  que possivelmente poderiam ter
passado despercebidos durante o desenvolvimento.
Este modelo foi adotado no desenvolvimento do objeto de aprendizagem “Forças
em Ação” e teve o tempo de duração de seis semanas. Os resultados obtidos foram
bastante satisfatórios, pois foi possível comprovar o desenvolvimento de um objeto de
aprendizagem de excelente qualidade em um tempo inferior àqueles observados na
construção de outros objetos que fizeram uso de outros modelos.
Figura 5. Modelo de Desenvolvimento de um Objeto de Aprendizagem.
5.4 Framework desenvolvido
Durante o desenvolvimento de um determinado número de objetos de aprendizagem
(AO), foi observada a constante repetição na utilização de alguns componentes, visuais
e  funcionais.  Logo,  este  cenário  mostrou-se  favorável  ao  desenvolvimento  de  um
framework dedicado a construção de objetos de aprendizagem (figura 6), baseado na
definição clássica de framework como sendo “um conjunto de classes que incorporam
um  projeto  abstrato  para  solucionar  uma  família  de  problemas  relacionados”
[Johnson e Foote,  1988]. Ou seja, Um framework particularmente enfatiza aquelas
partes  do  domínio  da  aplicação  que  permanecem  estáveis                              (que  podem  ser
reutilizadas).




Figura 6. Representação de um cenário não favorável à criação de framework e
de um cenário ideal a aplicação de um framework.
O   framework   desenvolvido   é   composto   basicamente   pelos   seguintes
componentes:
•   Loading: Responsável por carregar os elementos gráficos e textuais presentes na
animação.
•   Gráficos: Ferramentas didáticas fundamentais para a percepção qualitativa do
fenômeno observado.
•   Vetores: Elementos fundamentais na descrição das grandezas vetoriais.
•   Personagens: Elementos indispensáveis à contextualização do tema abordado.
•   Painel de Ajuda: Componente fundamental em qualquer animação de caráter
pedagógico,  pois  fornece  instruções  de  uso  e  respostas  as  dúvidas  mais
freqüentes dos usuários.
•   Painel de Créditos: Tela onde estão presentes informações detalhadas a respeito
de cada colaborador envolvido no desenvolvimento do objeto de aprendizagem.
•   Botões:  Componente  que  inclui  os  principais  elementos  gráficos  para  uma
interação agradável e intuitiva com o usuário.
•   Mapa  Conceitual:  Componente  que  facilita  a  implementação  dos  mapas
conceituais interativos.
A partir da utilização deste framework, os elementos nele presentes necessitam
de pouco ou nenhum ajuste para contextualizá-lo com o tema abordado no objeto de
aprendizagem. Com isto, os esforços são voltados principalmente para as características
particulares do tema, que são as que realmente necessitam de mais atenção e cuidado.
Dessa  forma,  foi  possível  garantir  a  qualidade  do  produto  final  e  proporcionar
otimização do tempo de desenvolvimento.
6. Conclusão
Mesmo  havendo  uma  pluralidade  de  definições  para  a  ferramenta  pedagógica
denominada  objeto  digital  de  aprendizagem,  é  possível  perceber  que  a  teoria  da
aprendizagem  significativa  amplia  a  eficácia  do  uso  de  um  objeto  digital  de
aprendizagem visto que considera os processos cognitivos e a formação dos conceitos
na cognição do aprendiz.




Os mapas conceituais utilizados como estruturadores de conceitos permitem a
navegação entre o mapa e a animação interativa bem como um aprofundamento em cada
conceito abordado no mapa conceitual.
O  uso  de  frameworks  otimiza  o  desenvolvimento  dos  objetos  digitais  de
aprendizagem  e  padroniza  seu  formato  gráfico  bem  como  facilita  o  uso  de  outros
objetos feitos na mesma perspectiva de desenvolvimento teórico.
Sugere-se a aplicação de testes antes e após o uso dos objetos de aprendizagem
para avaliar se houve alterações na estrutura cognitiva do aprendiz e em relação aos
conceitos abordados no objeto digital de aprendizagem.
7. Referências Bibliográficas
ADOBE.   Adobe   Systems   Incorporated.   Macromedia   Flash   MX.   Online:
http://www.adobe.com/products/flash/flashpro - Acessado em: 01/08/2006.
AUSUBEL, D. P., NOVAK, J. D., Hanesian, H.; Educational Psychology: A Cognitive
View. New York: Warbel & Peck. 1978.
CASTRO, N. J. et al. O Estudo a Distância com Apoio da Internet.  2002. Online:
http://www.abed.org.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?amp%3BUserActiveTe
mplate=4abed&infoid=137&sid=116&tpl=printerview - Acessado em: 01/08/2006.
GRANDI, R. H.; MENEZES, P. F. B. Hiper-Animações - Teoria Hipermídia Aplicada
em Animações. ICECE  - International Conference on Engineering and Computer
Education. São Paulo. 2003.
JOHNSON, R. E.; FOOTE, B. Designing Reusable Classes, Journal of Object-Oriented
Programming, Vol. 1, No. 2, junho, pp. 23-35. 1988.
MEC  -  Ministério  da  Educação.  Online:  http://portal.mec.gov.br                         -  Acessado  em:
01/08/2006.
MOREIRA, M.A. Mapas conceituais e aprendizagem significativa. O ENSINO, Revista
Galáico                                                                                      Portuguesa                    de                                                                                       Sócio-Pedagogia                                              e   Sócio-Linguística.
                                                                                                                           Pontevedra/Galícia/Espanha e Braga/Portugal, N0 23 a 28: 87-95. 1988.
                                                                                                                           MOREIRA,  M.  A.  Uma  abordagem  cognitivista  ao  ensino  de  Física  -  Editora  da
                                                                                             UFRGS - Porto Alegre. 1983.
                                                                                                                           SILVA, M. "Que é interatividade?", Boletim Técnico do SENAC, Rio de Janeiro, v. 24,
n.º                                                                                          2,  mai./ago.,                                                                                                         1998.  Online:  http://www.senac.br/boletim/boltec242d.htm       -
                                                                                             Acessado em: 01/08/2006.
SILVA, M. Sala de aula interativa. Rio de Janeiro. Quartet. 2000.
TAVARES,  Romero.  Animações  interativas  e  mapas  conceituais.  XVI  Simpósio
Nacional de Ensino de Física, 2005, Rio de Janeiro. 2005.
TAVARES, Romero. Aprendizagem Significativa. Revista Conceitos, 55-60. 2003.
WELLER, M.; PEGLER, C.; MASON, R. Putting the pieces together: What working
with learning objects means for the educator. 2003.





