Ig Bittencourt 1, Camila Bezerra1, Camila Nunes1, Evandro Costa1,
Marcos Tadeu1, Rˆomulo Nunes1, Marcos Costa2, Alan Silva1
1Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Campus A. C. Sim ões, BR 104 - Norte, Km 97, C. Universitária, Macei ó , AL - Brasil
2
FAL - Faculdade de Alagoas - Rua Pio XII, 70, Jati úca Macei ó /AL - CEP: 57035-560
{ibert,cpbn,cbs,evandro,mts,alan}@tci.ufal.br  romulo@dsc.ufcg.edu.br  mhclf@hotmail.com
Abstract. Building Interactive Learning Environment (ILE) can be complex and
time-consuming, because several efforts such as environment design until main-
tenance and test phase.  This ILE approach makes the traditional knowledge
representation formalism inefficient, being necessary the use of ontologies to
solve problems presents at the literature.  In this paper an ontology for build-
ing Interactive Learning Environment is proposed. This ontology is modeled in
OWL-DL, aiming at support aspects like domain modeling, student, collabora-
tion and pedagogical, besides the knowledge sharable and standardized.
Resumo.A construc¸ã o de Ambientes Interativos de Aprendizagem pode ser uma
ao desde a
e a fase de manuteno¸                                                                      ã   e testes. Tais abordagens de
ambientes de aprendizagem fazem com que o formalismo tradicional de repre-
ario o uso de ontolo-
õ e-se neste artigo uma ontolo-
ao de ambientes interativos de aprendizagem.  Tal ontologia
está modelada em OWL-DL, objetivando atender aos aspectos da modelagem
do domínio, estudante, colaborao¸                                                          ã   e pedagó gica, alé m do compartilhamento e
padronizac¸ã o do conhecimento.
1. Introduc¸ ã o
A construção de Ambientes Interativos de Aprendizagem pode ser uma tarefa bastante
complexa e lenta, devido aos diversos esforços que vão desde a modelagem do ambiente
até a fase de manutenção e testes [Rodrigues et al. 2005].  Um dos grandes problemas
associados a construção de tais ambientes ocorre devido ao formalismo de representação
do conhecimento, pois utilizam formalismos tradicionais, como banco de dados.
Um n úmero significativo dos atuais ambientes de aprendizagem (a exemplo dos
ambientes interativos de aprendizagem) contemplam um processo de aprendizagem cen-
trado no aprendiz, o qual passa, por exemplo, a decidir sobre o quê, quandoe ondeestu-
dar. A complexidade envolvida no desenvolvimento e manutenção destes ambientes faz
com que formalismos tradicionais de representação de conhecimento sejam insuficientes.
Nesse sentido, a representação de conhecimento através de ontologias constitui-se numa
alternativa para resolver os problemas associados à complexidade mencionada no conhe-
cimento tratado nos ambientes de aprendizagem [Mizoguchi and Bourdeau 2000].




Neste artigo é proposta uma ontologia para construção de ambientes interativos
de aprendizagem. Tal ontologia foi modelada com o objetivo de atender aos aspectos da
modelagem do domínio, estudante, colaboração e pedag ógica.
O artigo está organizado da seguinte forma. Os trabalhos relacionados são apre-
sentados na Seção 2. Na Seção 3, descreve-se a ontologia do sistema. Um cenário ilus-
trativo abordando o uso da ontologia do domínio é apresentado na Seção 4. Finalmente,
trabalhos futuros e conclus ões são apresentados na Seção 5.
2. Trabalhos Relacionados
Muitos trabalhos têm sido desenvolvidos utilizando ontologias e agentes de software, ob-
jetivando solucionar diversos tipos de problemas. Alguns deles são citados abaixo.
O ambiente Col [de Araujo 2004] é uma ferramenta para gerenciamento de cursos
a distâncias que faz uso de uma modelagem ontol ógica de materiais de aprendizagem.
Apesar de gerenciar materiais de aprendizagem, o mesmo não dá suporte a abordagens
pedag ógicas mais sofisticadas, como construtivismo ou teoria social.
[Go ñi et al. 2002]  prop ôs  uma  ferramenta  baseada  em  agentes,  denominada
WebSS, usando a arquitetura da WebSemântica, onde através de ontologias é possível
recuperar conte údos educacionais em servidores AulaNet. Apesar de recuperar conte údo
semanticamente, o mesmo não possui toda a sua estrutura baseada em ontologias.
Em  [Gasevié and Hatala 2006],  é proposto um frameworkbaseado no mapea-
mento de ontologias que permite pesquisa por materiais de aprendizagem utilizando m úl-
tiplas ontologias.  Este trabalho dá suporte a um mapeamento ontol ógico, porém, não
possui os recursos concernentes a um ambiente de aprendizagem interativa (modelo do
domínio, estudante, colaboração e pedag ógico).
A fim de explorar as limitaç ões encontradas nos trabalhos citados, é proposto neste
artigo uma ontologia para construir ambientes interativos de aprendizagem, tendo como
diferencial todas as fases presentes no ambiente, como modelo do domínio, pedag ógico,
estudante e colaboração.  O sistema leva em consideração um formalismo de conheci-
mento baseado em ontologias OWL (formalismo de ontologias para WebSemântica) e,
principalmente, foi modelada através de um estudo minucioso de diversos trabalhos reno-
mados na área de AI-ED1.
3. Ontologia Proposta
As ontologias fornecem um vocabulário para a representação do conhecimento.  Sendo
assim, caso exista uma ontologia que modele adequadamente certo domínio de conhe-
cimento, essa pode ser compartilhada e usada por pessoas que desenvolvam aplicaç ões
dentro desse domínio.
Objetivando construir uma ontologia para ambientes interativos de aprendizagem,
prop ôs-se neste trabalho uma solução utilizando OWL-DL [W3C 1994], na ferramenta
protégé [Stanford 2000], onde diversos aspectos foram levados em consideração, dentre
os quais podem ser citados: i) modelo do domínio: são as informaç ões relevantes ao que
está sendo ensinado; ii) modelo do estudante:responsável pelo conhecimento sobre quem
1 Os trabalhos que foram considerados para construir a ontologia são descritos ao longo do artigo.




Figura 1. Ontologia do modelo do domínio
ã o: equivale ao tipo de informação relevante para
o aprendizado em grupo, ou seja, como os estudantes irão interagir, objetivando a apren-
ogico: representa a informação sobre como será conduzida a
interação, objetivando o aprendizado do estudante ou de um grupo.
Nas subseç ões abaixo seguem detalhes referentes aos modelos presentes na on-
tologia proposta.  A correlação entre os modelos seguem a abordagem padrão de ambi-
entes interativos de aprendizagem/sistemas tutores inteligentes.
3.1. Modelo do Domínio
O modelo do domínio de um sistema educacional é responsável pelo conhecimento sobre
o quˆe ensinar. Dentre as preocupaç ões referentes ao m ódulo do domínio, citam-se:
• Representaco                                                                             ínio: é a forma com que o conhecimento
alvo do que vai ser ensinado será estruturado e organizado.  Nos atuais sistemas
educacionais, a idéia de ontologia tem sido aplicada para a representação do co-
nhecimento, além de outras características referentes a ontologia;
• Resolucã o de Problemas:uma característica importante que pode estar presente
na construção de sistemas educacionais é a capacidade de resolução de problemas.
Para isso, diversas técnicas da Inteligência Artificial podem ser utilizadas, entre-
tanto, a escolha dessas técnicas está diretamente ligada ao tipo de problema que
se pretende resolver e ao domínio de ensino contextualizado.
O modelo do domínio foi baseado no modelo MATHEMA [Costa 1997], porém
a construção da ontologia, ilustrada na Figura 1 foi feita através da avaliação dos tra-
balhos  [Dillenbourg and Self 1992]  [Chen and Mizoguchi 2004a]  [Costa 1997].   Além
disso, houve a integração da ontologia feita em SATA com SCORM [ADL 2004], para
utilização de objetos de aprendizagem.
Com a ontologia do domínio, o sistema educacional é capaz de responder pergun-
tas, como:




1.  O que está sendo ensinado?
2.  Qual o currículo que está sendo ensinado?
3.  Quais são os objetos de aprendizagem presentes no currículo?
4.  Quais são os recursos de aprendizagem (textos, lista de termos, exemplos, ...) presentes no currículo?
5.  Quais problemas estão presentes em cada currículo?
6.  Qual o nível de dificuldade (fácil, médio, difícil) do problema?
7.  Qual é o tipo de problema (Objetivo, Subjetivo, M últipla escolha, ...)?
8.  Qual é a solução do problema?
9.  Qual é o Conhecimento Conceitual (termos, exemplos, contra-exemplo, problemas similares, ...) envolvido
no problema?
10.  Qual é o Conhecimento Comportamental (Mecanismo de Resoluç ão do problema, por exemplo, regras) en-
volvido no problema?
11.  Quais são os erros, bugs e faltas de conceituais mais comuns na resoluç ão de um problema?
3.2. Modelo do Estudante
O modelo do estudante é responsável pelo conhecimento sobre para quem ensinar,ou
seja, esse m ódulo conterá informaç ões sobre o estudante ou um grupo de estudantes que
está sendo ensinado. Dentre as informaç ões relevantes ao modelo do estudante, têm-se:
• Informaç ões Estáticas: são as informaç ões do estudante que não mudam de acordo
com a interação estudante-sistema e vice-versa, como mostrado na Figura 2. Al-
gumas informaç ões estáticas são, nome, telefone, endereço, login, senha, carac-
terísticas de personalidade, estilo de aprendizagem, entre outros;
Figura 2. Tipos de Informaç                                                                                   aticas relevantes do estudante
• Informaç ões Dinâmicas: são as informaç ões do estudante que mudam durante a
interação estudante-sistema. Normalmente, estas informaç ões estão relacionadas
com informaç ões do domínio, como o diagn óstico cognitivo do estudante. Porém,
podem estar relacionadas com o modelo pedag ógico, como o aspecto emocional
e afetivo (Triste, alegre, motivado, entre outros) do estudante, como mostrado na
Figura 3.  Algumas informaç ões dinâmicas são desempenho geral do estudante,
nível de conhecimento atual do estudante, variaç ões de estados mentais, etc.
A construção do modelo do estudante  (Figuras  2,  3  e  4) foi feita através da
avaliação dos trabalhos [Chen and Mizoguchi 2004b, Chepegin ]. Com isso, diversas per-
guntas podem ser feitas, algumas delas são:
1.  Qual o nome do estudante?
2.  O estudante é do sexo masculino ou feminino?
3.  Qual a idade do estudante?
4.  Qual a experiência profissional do estudante?
5.  Quais habilidades (escrita, leitura, ...) o estudante possui?
6.  Qual o estilo de aprendizagem (Orientado a princípios, orientado a exemplo, do geral para o específico,
quest ões de m últipla escolha, ...) preferido do estudante?
7.  Qual o nível educacional do estudante?




Figura 3. Tipos de Informaç                                                                                             amicas relevantes do estudante
8.  Quais são as características (curiosidade, cooperação, imaginativo, reservado, criativo, ...)  motivacionais e
afetivas do estudante?
9.  Quais são os estados mentais (depressivo, irritação, pressão de tempo, ...) do estudante?
10.  Quais são os estados emocionais (ancioso, confuso, excitado, triste, satisfeito, ...) do estudante?
11.  Qual a personalidade (extrovertido, introvertido, sentimental, nervosismo, otimista, pensativo, controlado, ...)
do estudante?
12.  Qual  é o conhecimento comportamental (mecanismo de resoluç ão do problema, por exemplo, regras) en-
volvido no problema?
13.  O que exatamente o estudante quer aprender?
14.  Quais unidades o estudante já estudou?
15.  Qual a unidade que o estudante está estudando?
16.  O que o estudante já sabe?
17.  O que o estudante ainda não sabe?
18.  Quantas quest ões o estudante acertou?
19.  Quantas quest ões o estudante errou?
20.  Qual o tempo médio de resolução dos problemas?
21.  Qual conhecimento conceitual o estudante utilizou na resoluç ão do problema?
22.  Qual conhecimento comportamental o estudante utilizou na resoluç ão do problema?
Figura 4. Tipos de Informaç                                                                                             amicas relevantes do estudante




As informaç ões estáticas dos estudantes geralmente são adquiridas de forma ex-
plícita (sistema solicita informaç ões ao estudante), já as informaç ões dinâmicas de forma
implícita (sistema infere sobre o estudante).
3.3. Modelo de Colaboracã o
O modelo de colaboração se refere  às características identificadas no processo de co-
laboração entre os estudantes do sistema.  Atualmente, a abordagem de CSCL  é bas-
tante  utilizada  nos  ambientes  educacionais  vigentes.   A  construção  do  modelo  de
colaboração (Figura 5) foi feita através da avaliação dos trabalhos [Barros et al. 2002,
Barros et al. 2001] [ADL 2004].
Figura 5. Informaç                                                                            ˜oes referentes ao modelo de colaboraç   ão
Com isso, diversas perguntas podem ser feitas, algumas delas são:
1.  Quais são as comunidades presentes?
2.  Quais são os grupos de cada comunidade?
3.  Quais estudantes estão em determinado grupo?
4.  Quais são as normas (responsabilidades do sistema) que regem determinada comunidade?
5.  Quais são as ferramentas presentes na comunidade?
6.  Quais foram as interaç ões dos alunos?
7.  Como está o desempenho do aluno em determinado grupo?
8.  Quais os atuais temas de discussão do grupo?
3.4. Modelo Pedagó gico
O modelo pedag ógico  é responsável pelo conhecimento sobre como ensinar, ou seja,
como uma interação pode ser desenvolvida. Normalmente, tal modelo realiza esta intera-
ção através de um planejamento instrucional, considerando aspectos cognitivos sobre os
estudantes. Dentre alguns aspectos cognitivos que são levados em consideração, têm-se
os referentes ao conhecimento do estudante sobre pré-requisitos do domínio, conceitos
mal entendidos, entre outros.
A literatura tem feito a modelagem pedag ógica considerando estratégias e táticas
de ensino [Giraffa 1999][Kumar et al. 2004] [du Boulay and Luckin 2001].
3.5. Estraté gias e Tá ticas
Estratégias e táticas equivalem ao modo no qual o ensino será conduzido, porém ainda
há uma certa falta de consenso na literatura sobre o que realmente são as estratégias e
táticas. Esta subseção objetiva organizar o conhecimento sobre as diversas estratégias e
táticas pedag ógicas concernentes a um sistema educacional.
Algumas descriç ões que podem ser citadas para caracterizar estratégias e táticas
são:




Estrat é gias: estratégias Pedag ógicas são métodos e técnicas pedag ógicas utilizadas pelo
professor, objetivando uma maior eficiência no processo de ensino-aprendizagem.
T á ticas: contém aç ões para efetivar a estratégia selecionada.
Com isso, pode-se concluir que as estratégias pedag ógicas referem-se ao conheci-
mento sobre como ensinar,através da utilização de métodos e técnicas de ensino, sendo
utilizadas para realizar objetivos de ensino-aprendizagem. Enquanto táticas são esquemas
do emprego de formas de tutoria, efetivando uma determinada estratégia.
3.6. Estraté gias
Fazendo uma avaliação epistemol ógica de estratégias, pode-se observar que o desenvolvi-
mento de estratégias [du Boulay and Luckin 2001] ocorrem de três formas:
Professores Especialistas Humanos:através da observação de professores humanos. A-
baixo seguem algumas estratégias derivadas de professores especialistas humanos:
• Tutoria Socrática: método de ensino no qual o professor não concede ne-
nhuma informação, mas faz uma seq ü ência de quest ões;
• Ensino  Baseado  nos  Erros:  através  de  erros  do  estudante,  o  tutor                  é
acionado para dar um feedback ao aluno;
• Motivando Estudantes: o professor constr ói e mantém o compromisso com
os estudantes através de tarefas e suas motivaç ões para aprender.
Teorias de Aprendizagem:através do estudo das teorias de aprendizagem derivam-se
teorias de ensino. Abaixo seguem algumas derivaç ões:
• Teoria Social: é focada essencialmente com epistemologias. Consistem de
dois processos de interação, o primeiro opera no nível de domínio (links,
fatos, regras e princípios) e o segundo no meta-nível, observando “bura-
cos” e inconsistências do nível do domínio;
• Ensino Contingente: a idéia é manter grupos de estudantes em interaç ões
de aprendizagem, provendo apenas assistência em alguns momentos para
que eles tenham progressos nas tarefas;
• Construtivismo: considera a construção pelo aluno do seu pr óprio saber
como o aspecto mais importante do processo de ensino-aprendizagem.
Estudos dos Estudantes:através da observação de estudantes humanos ou artificiais, en-
tretanto, é mais focado no estudo de táticas.
• Estudantes Reais: referem-se a como diferentes tipos de estudantes reagem
a métodos particulares.  O escopo de características abordadas refere-se
a gênero, habilidades, estilos de aprendizagem, conhecimento de back-
ground, reforço e feedbacķentre outros;
• Estudantes Artificiais: referem-se a como estudantes com diferentes habi-
lidades reagem com tutores artificiais. Esta metodologia constr ói modelos
computacionais e deriva estratégias ou restriç ões de comportamentos de
estratégias.
Acima foram abordadas apenas algumas estratégias utilizadas pela literatura, po-
rém, uma avaliação mais detalhada deste trabalho identificou em torno de 50 estratégias
pedag ógicas.




3.7. Tá ticas
Dando continuidade a avaliação epistemol ógica, foi feito um mapeamento das diversas
táticas existentes, onde algumas delas são:
Definic¸ ã o de termos: utilizado na conceituação de termos. Como exemplo de definição
de termos, citam-se descrição, lembretes de chamadas, entre outros;
Demonstrac¸ã o: há uma demonstração, independente da mídia, na qual podem ser expli-
citadas de forma interativa, através de lembretes, de forma aplicada, entre outros;
Pr á tica:  é a forma de abordagem através da prática, podendo ser caracterizada/represen-
tada de forma guiada, através de dicas, entre outros;
Apresentando Recursos:forma pela qual recursos são abordados, podendo ser através
de revis ões, instruç ões, através de passos/fases, entre outros;
Apresentando Propostas:representa a outra ação que um sistema tutor inteligente pode
fazer, na qual esta apresentação pode ocorrer fornecendo um objetivo, através de
generalizaç ões, críticas precursoras, entre outros;
Apresentando Justificac¸õ es: justificativas podem ser abordadas através de casos trans-
parentes, procedimentos equivalentes, verificação de alternativa, entre outros.
A construção do modelo pedag ógico (Figura 6) foi feita através da avaliação dos
trabalhos [du Boulay and Luckin 2001, Kumar et al. 2004, Major et al. 1997].
Figura 6. Ontologia do modelo pedag                                                          ogico
4. Cená rio ilustrativo
A ontologia proposta na seção anterior pode ser aplicada em diversos domínios de apren-
dizagem. Uma das aplicaç ões dessa ontologia foi feita utilizando o domínio de sistemas
especialistas.
Na modelagem desse domínio foram considerados alguns conceitos relevantes,
como a definição dos componentes de um sistema especialista e a relação entre eles,
como mostra a Figura 7.
Figura 7. Modelagem do domínio de sistemas especialistas




Tabela 1. Dados do Domínio de Sistemas Especialistas
Classe                                                                                       Conte údo                  Classe                  Conte údo
DomainModel                                                                                  Sistemas Especialistas     Currículo 32            Regras
Currículo 1                                                                                  Motor de Inferência        Unidade Pedag ógica 1   Problema1
Unidade Pedag ógica 1                                                                        Problema1
Unidade Pedag ógica 2                                                                        Problema2                  Currículo 321           Premissas
Currículo 11                                                                                 Encadeamento Progressivo   Currículo 322           Operadores
Unidade Pedag ógica 1                                                                        Problema1
Unidade Pedag ógica 2                                                                        Problema2                  Currículo 323           Fator de Certeza
Currículo 12                                                                                 Encadeamento Regressivo    Currículo 324           Conclusão
Unidade Pedag ógica 1                                                                        Problema1
                                                                                                                        Currículo 4             M ódulo de Explanação
Currículo 2                                                                                  Editor de Base             Unidade Pedag ógica 1   Problema1
Unidade Pedag ógica 1                                                                        Problema1                  Unidade Pedag ógica 2   Problema2
Currículo 3                                                                                  Base de Conhecimento       Currículo 5             Interface com o Usuário
Unidade Pedag ógica 1                                                                        Problema1                  Unidade Pedag ógica 1   Problema1
Currículo 31                                                                                 Fatos                      Unidade Pedag ógica 2   Problema2
Unidade Pedag ógica 1                                                                        Problema1
Na Tabela 1, pode-se observar que existem currículos filhos de outros currículos.
Esta relação hierárquica pode ser interpretada como pré-requisito. Além disso, cada cur-
riculum é composto por unidades pedag ógicas (PedagogicalUnit), onde cada unidade
pedag ógica está associada a problemas e seus níveis de dificuldade. Por fim, cada classe
presente na ontologia está associada a objetos de aprendizagem armazenados em reposi-
t órios.
5. Conclusã o e Trabalhos Futuros
Este artigo descreveu um ontologia para construção de ambientes interativos de apren-
dizagem. A ontologia foi desenvolvido utilizando a tecnologia Proté gé e OWL-DL. Foram
considerados aspectos fundamentais para ambientes interativos de aprendizagem, como
modelagem do domínio, estudante, pedag ógico e colaboração. Com a ontologia proposta,
espera-se ter contribuído para a  área de Informática na Educação, em i) ambientes in-
terativos de Aprendizagem, pois a ontologia foi modelada levando em consideração os
diversos aspectos concernentes a  área e ii) Inteligência Artificial em educação, pois a
solução ocorreu através da ontologia OWL-DL, dando suporte para a Web Semântica.
Como trabalho futuro, objetiva-se construir agentes que serão mapeados em cada
parte da ontologia.  Para que os agentes acessem a ontologia, pretende-se utilizar um
Frameworkpara Websemântica, além de linguagens para consultar a ontologia.
Referê ncias
ADL (2004). Scorm. http://www.adlnet.gov/.
Barros, B., Verdejo, M. F., and Mizoguchi, R. (2001). A platform for collaboration anal-
ysis in cscl. an ontological approach. In Artificial Intelligence in Education AIED, San
Antonio, USA,pages 530-532. IOS Press.
Barros, B., Verdejo, M. F., Read, T., and Mizoguchi, R. (2002). Applications of a collabo-
rative learning ontology. MICAI’2002 Mexican International Conference on Artificial
Intelligence, pages 301-310.




Chen, W. and Mizoguchi, R. (2004a).  Leaner model ontology and leaner model agent.
pages 189-200.
Chen, W. and Mizoguchi, R. (2004b).  Leaner model ontology and leaner model agent.
pages 189-200.
Chepegin, V. Usermodelling. http://smi-protege.stanford.edu:8080/ KnowledgeZone/On-
tologyMetadata?ontologyid=22.
Costa, E. B.  (1997).   Um Modelo de Ambiente Interativo de Aprendizagem Baseado
. Tese de doutorado, Universidade Federal da Paraíba,
Campina Grande.
ó gica
.  PhD thesis, Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo.
Dillenbourg, P. and Self, J. (1992).  A framework for learner modelling.  Interactive
Learning Environmenţs2:111-137.
du Boulay, B. and Luckin, R. (2001). Modelling human teaching tactics and strategies for
tutoring systems. International Journal of Artificial Intelligence in Educati,12:235-
256.
Gasevié, D. and Hatala, M. (2006).  Ontology mappings to improve learning resource
, 3:375-389.
Giraffa, L. M. M. (1999).  Uma arquitetura de tutor utilizando estados mentaPs.hD
thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Go ñi, J. L., Pfeiffer, M., and de Lucena, C. J. P. (2002). E-Learning e a Web Semântica.
atica Educativa  (RIBIE), IV
Simp´osio Internacional de Informática Educativa (SIIE), VII Taller Internacional de
Software Educativo (TISE), 2002, Vigo, 2002.
Kumar, V., Shakya, J., Groeneboer, C., and Chu, S. (2004). Toward an ontology of teach-
ing strategies. In Proceedings of the ITS’04 Workshop on Modelling Human Teaching
o, 2004, pages 71-80.
Major, N., Ainsworth, S., and Wood, D. (1997). Redeem: Exploiting symbiosis between
psychology and authoring environments.  International Journal of Artificial Intelli-
gence in Education,8:317-340.
Mizoguchi, R. and Bourdeau, J. (2000).   Using ontological engineering to overcome
common ai-ed problems. International Journal of Artificial Intelligence in Educati,n
11(2):107-121.
Rodrigues, M., Novais, P., and Santos, M. F. (2005). Future challenges in intelligent tu-
toring systems - a framework. In m-ICTE2005 3rd International Conference on Multi-
FORMATEX.
Stanford                                                                                    (2000).                        Protégé  ontology  editor  and  knowledge  acquisition  system.
                                                                                            http://protege.stanford.edu.
W3C (1994). World Wide Web Consortium. http://www.w3.org/2002/ws/.





