Processo de Curso: Uma Abordagem para EaD
baseada na Tecnologia de Processo de Software
Alessandra Dahmer1,2, Rosa Maria Viccari1, Daltro José Nunes1
1Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
2Departamento de Informática - Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC)
Santa Cruz do Sul - RS - Brasil
{dudad,rosa,daltro}@inf.ufrgs.br
Abstract: Distance learning requires organization and proper process control
in order to be deployed. In this paper we introduce an approach to manage
distance  learning  courses  based  on  concepts  originally  conceived  in  the
context of the Software Process Technology area. The several steps found in
distance learning courses have been named "Course Process", and a model to
represent such a process has been defined as well.
Resumo. Educação a distância implica grande habilidade de organização e
controle  processual.  Neste  artigo  é  proposta  a  aplicação  dos  conceitos
provenientes da área de Tecnologia de Processo de Software na gerência de
cursos a distância. As diversas etapas envolvidas nos cursos a distância foram
denominadas “Processo de Curso” e foi definido um modelo que representa
esse processo.
1. Introdução
A educação a distância vem crescendo nos últimos anos de uma forma vertiginosa
devido, principalmente, à utilização da Internet.  Neste contexto, a busca por modelos e
ferramentas que possam melhorar a qualidade dos cursos em Educação a Distância
(EAD) tem sido objeto de pesquisa em vários grupos  [Dahmer; Viccari and Nunes
2005], [Sizilio 2000], [Karampiperis and Sampson 2005].  Apesar de todos os esforços,
muitas  questões  ainda  estão  em  aberto.  A  definição  de  modelos  que  representem
satisfatoriamente a gerência de cursos virtuais ainda é um desafio.
Este artigo apresenta uma proposta de um modelo para processos de cursos a
distância, embasada na área de Tecnologia de Processo de Software, cujos conceitos
foram empregados na definição do  “Processo de Curso”. O modelo de Processo de
Curso  é  constituído  pelas  atividades  que  compõem  um  curso  a  distância  (projeto,
execução,  avaliação  e  outras),  os  agentes  que  realizam  essas  atividades,  produtos
gerados e recursos necessários para a realização da atividade.
Da Engenharia de Software foram resgatados conceitos que embasam o modelo,
como as definições de ciclo de vida de processo de software [Derniame et al. 1999] e de
fábrica  de  experiências                                                                     [Basili   1994].  Esta  proposta  pretende  demonstrar  que  a
aplicação desses conceitos na Educação a Distância pode trazer significativos avanços
para a área.




A seção  2 deste artigo descreve conceitos sobre Tecnologia de Processo de
Software, área que fundamenta o modelo proposto. Na seção 3 são apresentados alguns
conceitos de EAD, com ênfase nos aspectos referentes às características e etapas de um
curso a distância. Na seção 4, é descrito o modelo para processo de curso e na seção 5 a
metodologia de avaliação. Finalmente, as considerações finais são apresentadas.
2. Tecnologia de Processo de Software
O desenvolvimento de software vem evoluindo muito nos últimos anos, mas ainda são
freqüentes  os  problemas,  prejuízos  financeiros  e  acidentes  causados  por  falhas  em
sistemas  [Fuggetta  2000]. Para minimizar estes problemas surgiram diversos estudos
sobre a concepção de técnicas e métodos para entender e melhorar a qualidade do
desenvolvimento do software. Neste contexto, a tecnologia de processo de software tem
se destacado por ressaltar uma forte relação entre a qualidade do software e a qualidade
do processo de desenvolvimento [Sousa 2003].
A tecnologia de processo de software envolve a construção de ferramentas e
ambientes  para  modelagem,  execução,  simulação  e  evolução  de  processos  de
desenvolvimento  de  software.  Tais  ambientes  são  denominados  ambientes  de
desenvolvimento de software orientados ao processo [Lima Reis 1998].
A área de tecnologia de processo de software representou um importante passo
em  direção  à  melhoria  da  qualidade  do  software.  Diversas  teorias,  conceitos,
formalismos,  metodologias  e  ferramentas  surgiram  nesse  contexto,  enfatizando  a
descrição formal do modelo de processo de software [Reis 2002].
O  processo  de  desenvolvimento  de  software,  ou  simplesmente  processo  de
software, pode ser compreendido como o conjunto de todas as atividades necessárias
para  transformar  os  requisitos  do  usuário  em  software.  Essas  atividades  estão
relacionadas com conjuntos de artefatos, pessoas, recursos, estruturas organizacionais e
restrições.  Já um modelo de processo de software, é uma descrição formal do processo
de software e tem como função indicar quais os passos a serem executados, quem os
executará, como, quando, onde e o porquê de sua realização [Lonchamp 1993].
Assim como para produtos de software, existe um ciclo de vida para processos
de software. As atividades deste ciclo são chamadas de meta-atividades, e o ciclo de
vida é denominado meta-processo de software [Derniame et al. 1999].  O  meta-processo
de  software  é  composto  por  diversas  etapas:  provisão  de  tecnologia;  análise  de
requisitos;  projeto  do  processo;  instanciação  do  processo;  simulação  do  processo;
execução do modelo de processo; e avaliação do processo [Lima Reis 2003]. As etapas
do ciclo de vida para processos de software foram adequadas ao contexto de cursos a
distância, para compor o modelo do processo de curso.
3. Educação a Distância
Caracterizada pelo distanciamento físico entre educador e aluno, a educação a distância
está em constante crescimento, o que implica em novas tecnologias desenvolvidas para
acompanhar este desenvolvimento.  A  Internet  permite  a  comunicação  entre  alunos e
professores de uma forma ágil, possibilitando que várias pessoas acessem salas de aulas
virtuais, num espaço compartilhado.




Para facilitar a execução de cursos através da web, são utilizados ambientes
computacionais  de  apoio  à  EAD  como,  por  exemplo:  WEBCT,  Teleduc,  Aulanet,
Moodle. Esses sistemas permitem uma maior interação aluno/professor, um melhor
controle pelo professor e uma gestão adequada no contexto da organização. Entretanto,
o gerenciamento de cursos a distância ainda não é adequadamente suportado por esses
ambientes, principalmente no que se refere à modelagem e execução dos cursos.
3.1. Estrutura de um Curso
Segundo Rodrigues (1998), a gerência de um curso a distância envolve quatro
etapas: planejamento  (definição dos objetivos e do tema, estruturação do conteúdo,
programação  das  atividades,  definição  da  forma  de  avaliação  e  das  estratégias  de
suporte  aos  alunos),  produção  dos  materiais  didáticos                                   (elaboração  do  conteúdo),
implementação (execução do curso) e avaliação do curso.
Neste trabalho, as diversas etapas envolvidas na gerência de cursos a distância
foram  denominadas  “Processo  de  Curso”.  Este  processo  abrange  todas  as  etapas
destacadas acima, além de outras etapas incluídas nesta proposta.
3.2. Estrutura de um Curso a Distância
Existem  diversos  formatos  que  podem  ser  adotados  em  cursos  a  distância.  Neste
trabalho será adotado um conceito baseado no trabalho de Machado (2003), onde um
curso é entendido como uma seqüência de atividades relacionadas.
Módulos  de  conteúdo:  compreendem  módulos  de  exposição  de  conteúdos,
especialmente confeccionados para apresentação do conteúdo focado pelo módulo;
Atividades de produção coletiva ou individual: atividades que produzem como
resultado documentos ou outros formatos programados;
Atividades interativas: constituem atividades que pressupõem o uso de recursos
computacionais para efetivar comunicações síncronas ou assíncronas; são coletivas por
natureza
Avaliações: um curso pode ter diversas avaliações, virtuais ou presenciais.
4. Modelo para Processo de Curso
Neste artigo, é proposto um modelo de processo de curso a distância, desenvolvido
através da analogia entre processo de curso e processo de software. Esse modelo está
focado no apoio à gerência de cursos e busca minimizar as dificuldades encontradas
pelos professores propondo a utilização de experiências anteriores como base na criação
de novos cursos.
Através da análise de trabalhos que abordam a gerência de cursos a distância
[Machado 2000], [Rapchan et al. 2002], [Sizilio 2000], [Silva et al. 2003], [Santoro et
al.                                                                                           2002] foram definidos requisitos de ambientes de apoio à gerência de cursos a
distância. Esses requisitos (Tabela 1), nortearam o desenvolvimento do modelo.
A partir desses requisitos e dos estudos realizados com trabalhos que abordam a
gerência de cursos a distância, foi definido um modelo para “Processo de Curso”. Este
modelo  baseia-se  na  comparação  entre  o  curso  a  distância  e  o  processo  de




desenvolvimento de software. Enquanto no primeiro é realizado um curso, no segundo é
realizado um processo que gera a liberação de um produto de software.
Tabela 1 - Requisitos para Gerência de Cursos a Distância
R1                                                                                        Oferecer um formalismo para modelagem dos cursos
R2                                                                                        Fornecer independência do formalismo de modelagem em relação aos
recursos utilizados
R3                                                                                        Permitir instanciação individualizada, de acordo com o perfil do aluno
R4                                                                                        Permitir monitoração da execução do curso
R5                                                                                        Fornecer um mecanismo de avaliação flexível
R6                                                                                        Permitir reutilização de modelos de cursos
R7                                                                                        Permitir modificação dinâmica do processo durante a execução
O termo  “Processo de Curso” é proposto aqui para o contexto de cursos a
distância. Em alguns trabalhos relacionados  [Sizilio  2000];  [Rapchan et al.  2002] o
curso a distância também é visto como um processo, mas a metáfora de processo de
software para Processo de Curso é proposta neste trabalho.
Desta forma, o processo de curso corresponde a um conjunto de atividades
relacionadas, desempenhadas por professores, alunos e tutores do curso. A figura  1,
inspirada no meta-modelo de processo de software [Derniame et al. 1999]; [Lima Reis
1998], ilustra o modelo proposto.
Avaliação
do Curso
Novos                                                                                     Resultados                                                                             Tutores
Requisitos                                                                                da Avaliação
                                                                                                                                                                   Informações
                                                                                          Aquisição de                                                             da Execução
                                                                                          Conhecimento
Análise de
                                                                                          Modelos
Requisitos
                                                                                          de Curso
do Curso                                                                                  para Reuso
                                                                                                                                                                                 Estudantes
                                                                                          Modelo
Requisitos
                                                                                          de Curso                                                                 Execução
do Curso
                                                                                                                                                                   do Curso
                                                                                          Linguagem de
Projeto                                                                                   Modelagem
do Curso                                                                                  Recursos
                                                                                                                                                                   Curso
Modelo
                                                                                                                                                                   Instanciado
do Curso
Instanciação
do Curso
Professor
Figura 1. Modelo de Processo de Curso




Nas próximas subseções os componentes do modelo são apresentados.  Também
é importante ressaltar que este é um modelo abstrato, ficando características específicas
de algumas etapas restritas à implementação desse modelo.
4.1. Atividades
O processo de software pode ser compreendido como o conjunto de todas as atividades
necessárias para transformar os requisitos do usuário em software. Já o processo de
curso compreende todas as atividades necessárias para criar, executar e avaliar um curso
que transforme os requisitos em um curso de qualidade. O processo de curso a distância
engloba seis atividades:
Análise de requisitos: nesta etapa são analisados os requisitos para criação e
execução do curso e também aqueles resultantes da avaliação de cursos anteriores.
Descrever detalhadamente os requisitos do curso pode determinar o sucesso da etapa de
projeto. A representação dos requisitos depende da implementação do modelo.
Projeto do curso: A estrutura do curso a distância pode ser sintetizada como uma
seqüência de atividades relacionadas. Este seqüenciamento é definido pelo professor na
etapa de projeto do curso. Outro ponto importante da etapa de projeto do curso, no
modelo proposto neste trabalho, é a possibilidade dos professores reutilizarem ou não
outros  cursos.  A  reutilização  de  modelos  de  cursos,  já  realizados  e  avaliados
positivamente, pode auxiliar o professor que deseja desenvolver um novo curso e não
está familiarizado com as etapas de criação. Esta característica baseia-se no conceito de
fábrica de experiências, proposto por Basili (1994).
Instanciação: Nesta etapa é feita a criação do curso propriamente dita. O modelo
de curso é instanciado através da definição do cronograma, dos participantes (alunos e
tutores) que interagirão com o curso, do detalhamento das atividades e dos recursos a
serem alocados.   Tudo o que foi planejado, na etapa de projeto é colocado em prática.
Execução do curso: Esta etapa é realizada pelos alunos, sob supervisão dos
tutores. Uma vez definida a estratégia de ensino, a execução de um curso corresponde à
execução  de  um  conjunto  de  atividades  componentes  do  curso.  Cada  atividade  é
executada por um ou vários alunos, necessita de recursos, possui cronograma previsto e
cronograma real, recursos que aloca e a descrição da tarefa a ser feita. É importante
ressaltar que os tutores podem ser os próprios professores que modelaram o curso ou
outros professores, ou ainda monitores habilitados a realizar o acompanhamento do
curso.
Avaliação: A etapa de avaliação é essencial para a qualificação de qualquer
programa  de  EAD.  Essa  etapa  visa  analisar  se  o  curso  atingiu  seus  objetivos.  A
avaliação de cursos, assim como acontece com a avaliação de processos de software,
pode considerar dados coletados durante a execução do curso e outros, obtidos através
de questionários respondidos por alunos e professores. As conclusões obtidas na etapa
de avaliação serão requisitos muito úteis ao projeto de novos cursos e as informações
adquiridas  são  utilizadas  nas  atividades  de  análise  de  requisitos  e  aquisição  de
conhecimento.
Aquisição de conhecimento: As pesquisas nas áreas de gerência de processos
indicam que o conhecimento útil a ser armazenado sobre a realização de processos de
desenvolvimento de software, além da própria descrição do processo executado, pode




ser modelado através de métricas. A partir desse conceito, foi proposta a etapa de
aquisição de conhecimento deste modelo. Essa etapa é responsável por armazenar na
base de conhecimento os modelos de cursos já executados.
4.2. Artefatos
Os componentes denominados artefatos, neste modelo, correspondem aos itens de dados
manipulados, criados e utilizados durante o processo de curso. São eles:
Modelo  de  curso:  o  modelo  de  curso,  definido  através  da  linguagem  de
modelagem,  corresponde  a  representação  das  atividades  que  compõe  o  curso,  suas
dependências, e recursos a serem alocados;
Linguagem  de  modelagem:  um  modelo  de  curso  é  construído  através  da
linguagem  de  modelagem.  Como  os  docentes,  de  um  modo  geral,  não  possuem
conhecimentos técnicos, é interessante que a linguagem possua uma sintaxe simples, de
preferência gráfica;
Recursos: representam o material didático e todos os recursos tecnológicos de
apoio à EAD (chat, fórum, exercícios automatizados, etc). Na instanciação de um curso
são selecionados os recursos que apoiarão cada atividade. Dependendo do contexto de
implementação do modelo, estes recursos são diferentes.
Como o modelo proposto prevê uma modelagem independente de conteúdo, a
definição dos materiais e personalização do curso é feita através da escolha dos recursos
a serem utilizados na execução.
5. Avaliação do Modelo
Para demonstrar a viabilidade do modelo, foi implementado, no ambiente PROSOFT-
APSEE, um protótipo denominado PRO-EAD. Para avaliar o modelo e o protótipo, um
estudo de caso foi realizado. Professores especialistas foram selecionados, modelaram
cursos no PRO-EAD e responderam a um questionário.  Além  disso,  foi  realizado  um
estudo comparativo, entre o modelo proposto neste artigo e outros que se propõem a
representar a gerência de cursos a distância.
5.1. Protótipo PRO-EAD
O protótipo, implementado como parte da avaliação do modelo de Processo de Curso,
foi denominado PRO-EAD e demonstrou a viabilidade de concretizacão do modelo em
um  ambiente  de  desenvolvimento  de  software  orientado  a  processos.  O  ambiente
utilizado foi o APSEE  [Reis  2002];  [Lima Reis  2003], ferramenta desenvolvida no
âmbito do projeto PROSOFT.
O PRO-EAD implementa todos os conceitos propostos no modelo de Processo
de Curso e permite gerenciar as diversas etapas de um curso a distância. A definição do
modelo de curso, formado pelas atividades que compõe o curso, suas dependências e
recursos  é  feita através da linguagem gráfica APSEE-PML  (Figura  2), que  já está
integrada ao mecanismo de execução que oferece o controle do curso (Figura 3).
Maiores detalhes sobre os componentes e funcionamento do PRO-EAD podem
ser encontrados em Dahmer (2006).




Figura 2: Modelagem de Cursos no PRO-EAD
Figura 3: Execução de Cursos no PRO-EAD
5.2. Estudo de Caso
O estudo de caso, neste trabalho, foi implementado através da utilização do PRO-EAD,
por  professores  com  experiência  em  Educação  a  Distância  e  conhecimentos  de
Engenharia de Software. Após esta etapa, foi aplicado um questionário, visando avaliar
o  modelo  e  o  protótipo.  Após  o  recebimento  dos  questionários  preenchidos  pelos
sujeitos selecionados, foi realizada a análise dos dados obtidos.
Os professores participantes do estudo de caso modelaram cursos já ministrados
por eles anteriormente, utilizando o protótipo implementado. Depois da modelagem,
instanciação e execução do curso, responderam ao questionário elaborado.  Através   das




respostas  a  esse  questionário  foi  possível  avaliar  as  contribuições  do  modelo.  Os
resultados  obtidos  demonstraram,  principalmente,  a  adequação  da  proposta  deste
trabalho ao contexto (Educação a Distância), pois todos os entrevistados declararam que
a analogia proposta neste trabalho agrega vantagens à gerência dos cursos.
Finalmente, a satisfação relatada pelos docentes com as ferramentas do PRO-
EAD, comprova a viabilidade de implementação do Modelo de Processo de Curso em
um ambiente de desenvolvimento de software orientado a processos.
5.3. Análise Comparativa
Esta  seção  apresenta  uma  análise  comparativa  do  modelo  de  Processo  de  Curso
proposto, com base na avaliação realizada através do estudo de caso e na análise de
outras propostas de representação da gerência de cursos a distância.
A análise comparativa centrou-se nos requisitos listados na seção 4. Os trabalhos
analisados foram referenciados de acordo com sua abordagem:  baseada em autômatos -
Hyper-Automaton [Machado 2000];  utilizando  conceitos  de  melhoria  de  processo  de
software  [Rapchan et al.  2002]; baseada em conceitos de Workflow  [Sizilio  2000];
baseada em agentes [Silva et al. 2003] e centrada em projetos [Santoro et al 2002].
A  tabela                                                                                      2  apresenta  um  quadro  comparativo  que  analisa  as  abordagens
estudadas e a proposta do modelo de processo de curso, a partir dos requisitos. A
indicação de N.A. significa que o requisito em questão não se aplica àquela abordagem.
Tabela 2 - Quadro Comparativo com os Trabalhos Relacionados
Abordagem                                                                                      Hyper-                                                                EduQNet   Baseada    Baseada   Baseada    Modelo de
                                                                                               Automaton                                                                       em         em        em         Processo de
Requisito
                                                                                                                                                                               Workflow   Agentes   Projetos   Curso
R1                                                                                             Sim                                                                   Não       Sim        Sim       Sim        Sim
R2                                                                                             Não                                                                   N.A.      Não        Não       Sim        Sim
R3                                                                                             Sim                                                                   Não       Não        Não       Não        Parcial
R4                                                                                             Sim                                                                   N.A.      Sim        Sim       Sim        Sim
R5                                                                                             Não                                                                   N.A.      Não        Sim       Sim        Sim
R6                                                                                             Sim                                                                   Não       Não        Sim       Sim        Sim
R7                                                                                             Não                                                                   Não       Sim        Não       Não        Não
Como indicado na tabela, o modelo apresentado neste trabalho atende a maioria
dos requisitos listados na seção 4, demonstrando a adequação dos conceitos da área de
tecnologia de processo de software ao contexto da Educação a Distância. As limitações
relacionadas aos requisitos R3 e R7 são discutidas nas considerações finais.
6. Considerações Finais
Depois da definição do modelo e análise dos diversos trabalhos relacionados, alguns
pontos positivos do modelo precisam ser destacados:
Analogia  entre  Processo  de  Curso  e  Processo  de  Software:  a  utilização  da
metáfora para processo de software possibilita a utilização dos conceitos e ferramentas




desenvolvidos para essa área. Três dos trabalhos analisados [Sizilio 2000], [Rapchan et
al. 2002]; [Santoro et al. 2002] já apresentavam uma visão do processo de um curso a
distância, mas não utilizando esta metáfora;
Flexibilidade e Dinamicidade do Modelo: apesar de dividir o processo de curso
em etapas como em outras abordagens, propõe uma visão mais flexível e dinâmica,
representando-o  como  um  ciclo  que  se  auto-alimenta  em  alguns  pontos,  como  na
recuperação de novos requisitos e modelos de curso;
Reutilização de Modelos de Curso: o reuso do modelo de cursos já executados
na criação de novos cursos pode melhorar muito a produtividade do professor;
Concretização do modelo: a implementação do protótipo PRO-EAD permitiu a
avaliação do modelo e demonstrou sua viabilidade de implementação.
Uma limitação do modelo que pode ser citada é a impossibilidade de elaboração
de seqüências de aprendizado diferenciado, com enfoques específicos para oferecer
estudo individualizado. É possível realizar personalização do conteúdo, mas o modelo
do curso permanece o mesmo.  Outra limitação refere-se a uma possível necessidade de
alterações no modelo do curso durante a execução do processo.
Muitas  questões  ainda  estão  em  aberto,  mas  este  trabalho  demonstra  a
viabilidade da Educação a Distância utilizar-se de maneira eficiente dos conceitos da
Tecnologia de Processo de Software, área fundamental da Engenharia de Software.
Referências
Basili, V. R.; Caldieira, G.; Rombach, H. D.  (1994)  “The Experience Factory”. In:
Encyclopedia of Software Engineering. New York: J.Willey & Sons.
Dahmer, A.; Viccari, R. M.; Nunes, D. J. (2005) “A Proposal of Criteria for Evaluation
of  Distance  Education  Courses.”  In:  International  Conference  on  Web-Based
Education, WBE, 4., Grindelwald. Proceedings... Calgary: ACTA Press. p. 481-485.
Dahmer, A. (2006) “Um Modelo para Processo de Curso”. Tese (Doutorado em Ciência
da Computação). Instituto de Informática, UFRGS, Porto Alegre.
                                                                                          Derniame,  J.  C.;  Kaba,  B.  A.;  Wastell,  D.   (1999).                                                                            “Software  Process:  Principles,
                                                                                                                                             Methodology, and Technology.” Berlin: Springer-Verlag. p.165-200.
Fuggetta,  A.                                                                             (2000)                                             “Software  process:  a  roadmap.”  In:  The  Future  Of  Software
                                                                                                                                             Engineering,  2000, Limerick  - Ireland. Proceedings.  .  . New York: ACM Press.
p.25.34.
                                                                                          Karampiperis,  P.;  Sampson,  D.                   (2005)                                                                             “Towards  Next  Generation  Activity-based
                                                                                                                                             Educational Systems.” In: IEEE International Conference on Advanced Learning
Technologies,                                                                                                                                5.,  Kaohsiung.  Proceedings…  Los  Alamitos:  IEEE  Computers
                                                                                          Society. p.868-872.
Lima Reis, C. A. (1998) “Um Gerenciador de Processos de Software para o Ambiente
PROSOFT”.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciência  da  Computação  )  -  Instituto  de
Informática, UFRGS, Porto Alegre.




Lima Reis, C. A. (2003) “Uma Abordagem Flexível para Execução de Processos de
Software Evolutivos” Tese  (Doutorado em Ciência da Computação). Instituto de
Informática, UFRGS, Porto Alegre.
Lonchamp, J.  (1993)  “A Structured Conceptual and Terminological Framework for
Software  Process  Engineering.”  In:  International  Conference  on  The  Software
Process:  Continuous  Software  Process  Improvement,  ICSP,                               2.,                             1993,  Berlin,
Germany. Proceedings... New York: IEEE Computer Society. p. 41-53.
Machado, J. H. A. P. (2000) “Hyper-Automaton: hipertextos e cursos na web usando
autômatos finitos com saída.” Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) -
Instituto de Informática, UFRGS, Porto Alegre.
Machado, L. S. (2003) “Mineração do Uso da Web na Educação a Distância: propostas
para  a  condução  de  um  processo  a  partir  de  um  estudo  de  caso.”Dissertação
(Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Informática, UFRGS, Porto
Alegre.
Rapchan, F. J. C.; Cury, D.; Menezes, C.; Falbo, R. A. (2002) “EduQNet: Um Modelo
de  Qualidade  de  Processo  para Cursos  a  Distância Mediados pela Internet.” In:
Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, SBQS,  1., Porto Alegre. Anais...
Porto Alegre: II da UFRGS.
Reis, R. Q. (2002) “APSEE-REUSE- Um Meta-Modelo para Apoiar a Reutilização de
processos de Software.” Tese (Doutorado em Ciência da Computação) - Instituto de
Informática, UFRGS, Porto Alegre.
Rodrigues, R. S.  (1998)  “Modelo de Avaliação para Cursos no Ensino a Distância:
estrutura,  aplicação  e  avaliação.”  Dissertação                                         (Mestrado  em  Engenharia  de
Produção) - Departamento de Engenharia de Produção, UFSC, Florianópolis.
Santoro, F. M.; Borges, M. R. S.; Santos, N. (2002) “Um Modelo de Cooperação para
Aprendizagem  Baseada  em  Projetos  com  Foco  no  Processo  Cooperativo  e
Workflow.” In: Simpósio Brasileiro De Informática Na Educação, SBIE, 13., São
Leopoldo. Anais… São Leopoldo: UNISINOS: SBC, p. 358-367.
Silva, A. S.; Brito, S. R.; Favero, E. L.; Domínguez, A. H.; Tavares, O. L.; Francês, C.
R. L. (2003) “Uma Arquitetura para Desenvolvimento de Ambientes Interativos de
Aprendizagem  Baseado  em  Agentes,  Componentes  e  Framework.”  In:  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, 14., Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro:
UFRJ, 2003.
Sizilio, G. R. M. A. (2000) “Técnicas de Modelagem de Workflow Aplicadas à Autoria
e  Execução  de  Cursos  à  Distância.”  Dissertação                                       (Mestrado  em  Ciência  da
Computação) - Instituto de Informática, UFRGS, Porto Alegre.
Sousa, A. L. R. (2003) “APSEE-Monitor: Um Mecanismo de Apoio à Visualização de
Modelos  de  Processos  de  Software.”  Dissertação                                        (Mestrado  em  Ciência  da
Computação ) - Instituto de Informática, UFRGS, Porto Alegre.





