Uma Arquitetura de Tutor para Promover
Experiências de Aprendizagem Mediadas
André Luís Alice Raabe1, 2, Lúcia Maria Martins Giraffa1, 3
1Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
2Universidade do Vale do Itajaí - UNIVALI
3Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS Virtual
raabe@univali.br, giraffa@pucrs.br
Resumo.  Este  artigo  apresenta  os  resultados  do  projeto  envolvendo  a
proposta  de  extensão  da  arquitetura  tradicional  para  Sistema  Tutor
Inteligente                                                                               (STI) utilizando  os  pressupostos  da teoria  das  experiências  de
aprendizagem mediadas de Reuven Feuerstein  (1998). O trabalho segue a
tendência, na área de pesquisa de STI, de incluir o professor como um dos
agentes que interagem no ciclo de tutoração do aluno. O professor aparece
como  um  agente  externo  ao  sistema,  interagindo  com  o  módulo  tutor  na
definição das estratégias e táticas a serem utilizadas nas interações com os
alunos.   Elaborou-se   um   programa   objetivando   validar   os   conceitos
incorporados  na  nova  arquitetura.  A  aplicação  foi  desenvolvida  para
disciplina   introdutória  de   algoritmos.   Os  resultados   do   experimento
conduzido indicam um aumento no desempenho dos alunos e na qualidade do
atendimento individualizado.
Abstract. This paper presents an Intelligent Tutoring System (ITS) extended
architecture based on the theory of mediated learning experiences proposed
by Reuven Feuerstein (1998). The paper follows the recent tendency of ITS
research area to include the teacher as a partner with tutorial module to
assists students interactions. We developed a testbed  (software) in order to
validate the architectural proposal. The chosen domain area is related to the
introductory algorithm discipline. The results show an increase into student’s
performance and personal motivation.
1. Introdução
Tradicionalmente  a  pesquisa  em  Sistemas  Tutores  Inteligentes                        (STI)  buscava
desenvolver  um  modelo  que  buscasse  atender  às  necessidades  individuais  dos
estudantes sem a intervenção de professores humanos. A participação do professor, na
maioria das vezes, ficava restrita a condição de especialista na modelagem do domínio
e, em alguns casos, na definição da estratégia pedagógica do sistema.
A inclusão do professor como usuário final de um STI é uma tendência recente.
Ela aparece, principalmente, nos trabalhos de Kinshuk (et al. 2001), o qual propôs a
inclusão de um modelo do professor na arquitetura tradicional dos STI. A inserção desse
novo componente busca permitir a adaptação do sistema, ao estilo do professor, de
forma mais interativa e flexível. Lesta e Yacef (2002) que propuseram a criação de uma
modalidade de STI que auxilia não somente aos alunos, mas também aos professores,




denominada Intelligent Teaching Assistant  (ITA). Nosso trabalho segue esta mesma
tendência, mas apresenta um aspecto novo. A possibilidade de o professor auxiliar na
construção do diagnóstico do aluno.
Essa  perspectiva  torna-se  muito  interessante  nas  situações  onde  o  professor
possui contato com os estudantes em atividades presenciais, e o STI é utilizado em
atividades extraclasse. As observações feitas pelo professor, em sala de aula, podem ser
registradas no STI permitindo que o sistema faça um melhor diagnóstico do estado
cognitivo  corrente  do  aluno.  Como  contrapartida  o  STI  fornece  informações
estruturadas sobre o desempenho dos estudantes nas seções de uso extraclasse.
Dessa  forma,  o  professor  e  o  STI  estabelecem  uma  parceria.  O  professor
participa  ativamente  do  trabalho  do  aluno,  auxiliando  na  personalização  do  seu
atendimento e observando as necessidades pedagógicas dos estudantes. O tutor artificial
organiza  e  amplia  a  capacidade  de  atenção  do  professor  aos  alunos,  permitindo  a
individualização do atendimento sem perder a noção de conjunto (a turma como um
todo). Nesse contexto, a teoria pedagógica não fica restrita ao componente pedagógico
do sistema. Ela embasa toda interação entre professores, alunos e STI.
A  teoria  das  Experiências  de  Aprendizagem  Mediadas                                      (EAM)  de  Reuven
Feuerstein  (1998) apresenta uma abordagem teórico-instrumental que suporta bem a
criação  de  um  modelo  computacional  para  ambas  as  situações:  interação  entre
professores e estudantes e interação entre estudantes e STI. A Teoria de Feuerstein
provê critérios de mediação que orientam objetivamente as ações para promoção da
aprendizagem.
Esse trabalho busca contribuir para pesquisa na área de Inteligência Artificial
aplicada a Educação de duas formas: (i) ampliando as resultados sobre a validade de
incluir o professor como usuário final do STI; e  (ii) investigando a viabilidade de
representação da Teoria de Feuerstein (1998) em componentes de um STI.
Esse  artigo  está  organizado  da  seguinte  maneira:  a  seção                              2  apresenta
sucintamente a teoria das Experiências de Aprendizagem Mediadas; a seção 3 descreve
a arquitetura proposta; a seção 4 detalha o ambiente desenvolvido; a seção 5 descreve o
experimento  conduzido  e  discute  os  resultados  obtidos,  e  a  seção                     6  apresenta  as
conclusões do trabalho.
2. Experiências de Aprendizagem Mediadas
A  teoria  das  Experiências  de  Aprendizagem  Mediadas  foi  proposta  por  Reuven
Feuerstein, um pesquisador israelense que vem alcançando renome mundial pelo seu
método desenvolvido com crianças com defasagem cognitiva. Existem amplos estudos
empíricos evidenciando a validade dessa teoria (Feuerstein, 1985; Kaniel et al, 1991;
Skuy et al, 1995; Feuerstein, 1998; Kozulin, 2001).
Feuerstein                                                                                    (1998)  define  a  mediação  como  sendo  uma  atitude  intencional
realizada por um sujeito mais experiente que tem a incumbência de preparar situações
que  favoreçam  o  desenvolvimento  cognitivo  de  seu  aprendiz.  Outro  conceito
fundamental em sua teoria é a Modificabilidade Cognitiva Estrutural  (MCE) a qual
define os seres humanos como indivíduo que têm a propensão para modificar-se ou para
serem modificados nas estruturas de seu funcionamento cognitivo, à medida que eles




respondem  às  demandas  de  mudança  de  situações  de  vida.  A  Experiência  de
Aprendizagem Mediada é o processo pelo qual a modificabilidade cognitiva é obtida.
Em  sua  teoria,  Feuerstein  define  doze  critérios  de  mediação  que  devem  ser
selecionados  conforme  a  avaliação  do  aprendiz.  Dentre  esses,  três  são  requisitos
obrigatórios para que ocorra uma Experiência de Aprendizagem Mediada. São eles: a
mediação de significado; mediação de transcendência; e mediação de intencionalidade e
reciprocidade. A intencionalidade refere-se à habilidade do mediador em personalizar as
tarefas  de  acordo  com  a  necessidade  do  estudante,  e  a  reciprocidade  refere-se  à
disposição do mediador em se colocar no mesmo nível do estudante e dar atenção as
suas respostas. A mediação de transcendência busca fazer com que o estudante vá além
do  estudado  promovendo  a  generalização  para  outros  contextos,  adquirindo  uma
estratégia geral de raciocínio e não uma habilidade restrita. Por meio da mediação de
significado, o mediador comunica ao aprendiz o motivo da atividade de aprendizagem,
o significado da tarefa e interpreta os resultados obtidos (ICELP, 2003).
Feuerstein  também  definiu  ferramentas  para  avaliação  e  direcionamento  da
escolha dos critérios de mediação e respectivas ações mediadoras a serem tomadas. A
avaliação  dinâmica  do  potencial  de  aprendizagem  (Learning  Potencial  Assessment
Device  - LPAD) constitui-se em um instrumento que avalia as funções cognitivas e
estratégias de solução de problemas do estudante. Já o programa de enriquecimento
instrumental (PEI) oferece um conjunto de atividades de resolução de problemas que
devem  ser  utilizadas  em  combinação  com  os  critérios  de  mediação.  Ou  seja,  o
instrumento  de  avaliação  LPAD  auxilia  na  identificação  dos  critérios  de  mediação
encaminhando o aluno para resolução de atividades do PEI.
3. Arquitetura Proposta
Para traduzir a teoria EAM em componentes da arquitetura de um STI, foi necessário
identificar  as  interfaces  existentes  entre  os  pressupostos  da  teoria  e  os  aspectos
pertinentes à construção de Sistemas Tutores Inteligentes.
A ação mediadora para Feuerstein está ligada com uma avaliação dinâmica da
possibilidade                                                                                   (ou  propensão)  de  aprendizagem  do  aluno.  Em  seu  ferramental
instrumental (LPAD) a avaliação fornece subsídios para a decisão sobre o que mediar,
quando  mediar,  como  mediar  com  que  intensidade  e  freqüência.    Dessa  forma,  é
possível identificar uma similaridade entre as informações normalmente presentes no
modelo do aluno em um STI com as informações coletadas pelo LPAD, pois ambas
buscam prover um diagnóstico/avaliação do aluno. Da mesma forma é possível modelar
o componente pedagógico de um STI para representar um conjunto de ações mediadoras
possíveis de serem selecionadas a partir do diagnóstico cognitivo de um aluno.
O domínio de um STI é o assunto a ser aprendido. Ele oferece um acervo de
possibilidades de atividades que possam desencadear a aprendizagem. Sob o prisma da
teoria EAM, pode enxergar cada elemento desse acervo como tendo um potencial de
aprendizagem intrínseco, ou seja, possui potencial para provocar a modificabilidade
cognitiva.
A figura  1 apresenta a arquitetura proposta. Ela representa uma extensão da
arquitetura original de  um  ITA definida por Yacef  (2002). Os aspectos que foram
mantidos  são  a  representações  do  ITA  e  do  STI  como  módulos  distintos  sendo  o




componente  pedagógico  compartilhado  entre  eles,  e  a  presença  de  ferramentas  de
análise e monitoramento.
Figura 1 - Arquitetura Proposta
As principais diferenças são: (i) a utilização da teoria EAM como fundamentação
pedagógica para o STI; (ii) o modelo do aluno também passou a ser compartilhado entre
STI e  ITA.  Estas  mudanças  afetaram  diretamente  o  processo  decisório  do  sistema
conforme descrito a seguir.
Modelo do Aluno: Como em um STI tradicional ele mantém informações sobre
a performance e tarefas dos estudantes. A principal diferença é a possibilidade de o
professor interferir provendo informações adicionais sobre os alunos. O objetivo desse
componente é detectar a modificabilidade cognitiva do aluno, ou seja, sua propensão a
aprender um assunto particular.
Modelo  do  Domínio:  Contém  o  conteúdo  a  ser  trabalhado  com  o  aluno
organizado hierarquicamente em uma estrutura curricular. Cada elemento do domínio
possui metadados que possibilitam determinar qual o potencial de modificabilidade
cognitiva ele representa para um aluno em um momento específico. Ou seja, o quão
apto o aluno está e o quão transformadora a experiência de interagir com tal elemento
pode ser.
Modelo  de  Mediação:  Representa  o  processo  decisório  do  sistema.  Ações
mediadoras são definidas e relacionadas a cada critério de mediação. De acordo com o
diagnóstico do aluno esse componente decide qual ação deve ser acionada, e, no caso da
ação envolver a escolha de algum elemento do domínio, decide qual é o mais adequado
ao aluno naquele momento.
As ferramentas de análise, síntese e monitoramento, são importantes mecanismos
de auxílio ao professor para compreender melhor o aluno, de forma personalizada,
detectar  e  identificar  problemas  de  aprendizagem  e  ampliar  a  capacidade  de
atendimento individualizado. Possibilitam também a identificação de dificuldades de
aprendizagem  que  se  manifestam  coletivamente,  fornecendo  indícios  que  permitem
reorientar a atuação do docente.
A promoção de EAM é resultado da interação entre professor, alunos e sistema.
A arquitetura se insere nesse contexto auxiliando o professor organizar a ampliar a
atenção aos alunos, tomando decisões fundamentadas na combinação das informações
do modelo do aluno, modelo do domínio, estratégia pedagógica.




4. O Ambiente Desenvolvido
Foi desenvolvido um ambiente Internet voltado para disciplinas que trabalham centradas
na resolução de problemas. O ambiente oferece um conjunto documentos e ferramentas
de apoio à aprendizagem e um espaço para estudo extraclasse onde o módulo STI
confecciona constantemente tarefas ao aluno. As tarefas podem ser desde a leitura de
um  texto  sobre  um  determinado  conceito,  ou  a  exploração  de  um  exemplo,  até  a
resolução de problemas propostos. As questões objetivas são respondidas pelo sistema,
enquanto  que  os  professores,  e  demais  envolvidos  no  atendimento  aos  alunos
(monitores,  por  exemplo)  fornecem  feedback  das  questões  que  dependem  da
intervenção humana.
O  domínio  foi  estruturado  em  duas  partes:  currículo  e  acervo.  O  currículo
contém as divisões adotadas para organizar o conteúdo programático em unidades e
conceitos (subunidades). O acervo compreendeu o conjunto de elementos de conteúdo
tais como textos, questões, exemplos, simulações, etc. que poderiam ser oferecidos ao
aluno.
No modelo do aluno foram armazenadas informações que possibilitaram realizar
o acompanhamento do estado de desenvolvimento dos conceitos pelo aluno. Foram
adotados cincos estados de desenvolvimento para cada conceito a ser aprendido pelo
aluno, conforme ilustra a tabela 1.
Tabela 1 - Estados de desenvolvimento do aluno
Conceitos Futuros                                                                            São os em que o aluno ainda não atingiu os pré-requisitos necessários para aprendê-los. Serão
trabalhados futuramente
Conceitos Potenciais                                                                         Representam o potencial de modificabilidade cognitiva do aluno, ou seja, os conceitos em que o
                                                                                             aluno já possui potencial para aprender.
Conceitos em                                                                                 Representam os conceitos em que o aluno esta trabalhando através da resolução de problemas, e
Desenvolvimento                                                                              que não apresenta dificuldades de aprendizagem.
Conceitos em Dificuldade                                                                     Representam os conceitos em que o aluno esta trabalhando através da resolução de problemas, e
                                                                                             que apresenta dificuldades de aprendizagem.
Conceitos Aprendidos                                                                         Representam os conceitos em que o aluno já atingiu os objetivos de aprendizagem e não mais
necessita exercitar
À medida que o aluno passa a dominar um determinado conceito, torna-se apto a
resolver problemas utilizando-o como pré-requisito para adquirir novos conhecimentos.
Desta forma, para cada aluno existe um conjunto de conceitos os quais ele está apto a
trabalhar.  Esse  conjunto  de  conceitos  representa  o  potencial  de  modificabilidade
cognitiva do aluno.
O modelo do aluno é inicializado por meio de um questionário curto respondido
por esse na primeira em vez em que ele acessa o ambiente. No ambiente o professor,
pode  atuar  de  maneira  decisiva  auxiliando  a  compor  o  diagnóstico  do  aluno.  Ele
normalmente identifica dificuldades de aprendizagem de determinados alunos durante a
realização de atividades em sala de aula. O ambiente possibilita que o professor registre
esta informação sobre o aluno. O sistema passa então a considerar esta informação ao
diagnosticar o aluno e com isso modifica o seu comportamento com relação a esse.
Dentre as doze modalidades de mediação apresentadas na teoria de Feuerstein,
foram  selecionadas  quatro  modalidades  para  serem  utilizadas  no  ambiente.  As
mediações  de  significado,  transcendência  e  intencionalidade/reciprocidade  foram
selecionadas  por  serem  fundamentais  para  a  ocorrência  de  uma  Experiência  de
Aprendizagem Mediada. A quarta modalidade escolhida é a mediação do sentimento de
competência, a qual freqüentemente faz-se necessária na mediação de problemas de




aprendizagem.  Desta  forma,  o  processo  decisório  do  ambiente  está  ligado  à
identificação  das  situações  onde  estas  quatro  modalidades  de  mediação  se  fazem
necessárias.
A regra utilizada para tomada de decisão é disparada sempre que o professor
conclui a correção de um exercício do aluno, ou então quando ele realiza alguns registro
sobre o aluno (atualiza o modelo do aluno). Definiu-se que para um conceito tornar-se
aprendido o aluno deve realizar o aluno deve realizar um número mínimo de questões
(que  variam  conforme  o  conceito)  e  receber  pelo  menos  uma  mediação  de
transcendência. O quadro 1 apresenta de forma resumida as regras de decisão adotadas.
Para cada conceito em desenvolvimento
Se conceito apresenta dificuldade de aprendizagem Então
Mediar significado
Mediar competência
Senão
Se aluno já fez o numero mínimo de questões Então
Se aluno já recebeu mediação de transcendência Então
Conceito torna-se aprendido
Senão
Mediar transcendência
Fimse
Senão
Mediar transcendência
Fimse
Fimse
Fimpara
Se nenhuma mediação foi definida então
Atualiza potencial de modificabilidade cognitiva
Para cada conceito potencial do aluno
Mediar significado
Se aluno tem experiência prévia Então
Mediar transcendência
Senão
Mediar competência
Fimse
Fimpara
Fimse
Quadro 1 - Regras de decisão para seleção do critério de mediação
As  dificuldades  de  aprendizagem  são  sempre  atendidas  por  mediações  de
significado,  pois  entende-se  que  o  aluno  deve  revisar  o  conteúdo,  reconstruir  o
significado  daquele  conceito,  e  por  mediações  de  competência  para  não  gerar  um
distanciamento do que está sendo exigido e o que ele tem potencial de realizar. Os
conceitos que não apresentam problemas de aprendizagem indicam que o aluno tem
condições  de  transcender,  ou  então  que  já  aprendeu  aquele  conceito.  Conforme  a
quantidade  de  questões  realizadas  e  a  vivência  ou  não  de  uma  mediação  de
transcendência naquele conceito, a decisão é tomada.
Quando nenhuma mediação foi selecionada, é um indício de que o aluno tem
que  avançar  para  um  novo  conceito  presente  no  seu  potencial  de  modificabilidade
cognitiva, desta forma os conceitos potenciais são recalculados e para cada conceito são
geradas mediações de significado (pois se trata de um assunto novo). Acompanhando o
novo conceito é gerada uma mediação de transcendência para o caso do aluno possuir
experiência prévia com programação (alunos que geralmente podem ser mais exigidos)
ou  então  de  competência  para  os  alunos  sem  experiência  prévia.  Assumiu-se  que
mediação de intencionalidade será percebida pelo aluno através das tarefas designadas a




ele na interface do ambiente e também através de mensagens que sempre acompanham
a comunicação das tarefas.
Uma vez selecionado, o critério de mediação é traduzido em ações mediadoras,
representadas através de tarefas realizáveis pelo aluno por meio do sistema ou então de
mensagens. Para cada modalidade de mediação, uma ação diferente é disparada. Ao
mediar significado entende-se que o aluno necessita conhecer (ou rever) definições e
interagir com os exemplos presentes no material de apoio da disciplina a fim de melhor
construir significados. A ação mediadora de significado é a geração de uma tarefa para
que o aluno consulte o material de apoio do conceito em questão.
As  mediações  de  transcendência  e  competência  são  entendidas  como  sendo
antagônicas  com  relação  às  ações  mediadoras  que  disparam.  A  mediação  de
transcendência deve possibilitar ao aluno ir além do contexto específico do conteúdo
trabalhado. A ação mediadora de transcendência é a confecção de uma tarefa do tipo
exercício com questões de nível difícil. Já a mediação de competência busca fazer o
aluno identificar o quanto já aprendeu, ampliando assim seu sentimento de competência
e sua confiança. A ação mediadora de competência é a confecção de uma tarefa do tipo
exercício com questões de nível fácil.
5. O Experimento Realizado
Selecionou-se a disciplina introdutória de Algoritmos como domínio para a realização
do  experimento.  A  escolha  ocorreu  devido  à  existência  de  dados  históricos  do
desempenho  dos  alunos  na  disciplina  o  que  possibilitou  a  realização  de  testes
comparativos. O experimento foi realizado em duas turmas da disciplina (num total de
63 alunos), durante  11 semanas, compreendendo  88 horas aula  (pouco mais de dois
terços da disciplina).
As  aulas  da  disciplina  foram  ministradas  nos  laboratórios  de  informática
(aproximadamente 30% da carga horária) e também em sala de aula presencial. As duas
turmas que participaram do experimento foram conduzidas de maneira bastante similar,
no que tange os conteúdos programáticos, planos de aulas, trabalhos e provas realizadas.
Essa similaridade entre as disciplinas já vinha ocorrendo há vários semestres por conta
de um esforço conjunto dos professores para padronizar os processos de ensino de
algoritmos.
As principais observações feitas pelos professores durante o experimento foram:
(i)  os  problemas  de  aprendizagem  dos  alunos  foram  detectados  antes  do  que
normalmente  ocorriam;  e                                                                    (ii)  o  sistema  proveu  informações  qualificadas  que
possibilitaram compreender melhor a natureza dos problemas de aprendizagem dos
alunos individualmente e também da turma como um todo.
5.1 Análise do Experimento
A  análise  estatística  dos  dados  permitiu  realizar  observações  sobre  as  variáveis
representativas  da  utilização  do  ambiente  pelos  alunos.  Esta  análise  buscou
principalmente identificar indícios quantitativos da inserção do ambiente no processo de
aprendizagem dos alunos da disciplina de Algoritmos.
A amostra foi composta de  63  (n=63) alunos distribuídos em duas turmas da
disciplina. A divisão entre as turmas obedeceu a um critério alfabético. O desempenho




dos alunos na disciplina foi mensurado através das notas obtidas nas avaliações. Uma
vez  estando  o  ambiente  focalizado  em  ampliar  a  ocorrência  de  experiências  de
aprendizagem mediadas (EAM) na disciplina de algoritmos, assumiu-se a premissa de
que quanto mais EAM ocorrer na disciplina melhor será o desempenho dos alunos nas
avaliações.
Utilizou-se o Teste Z (que possibilita verificar a significância da diferença entre
médias  de  duas  amostras)  como  procedimento  estatístico  a  fim  de  identificar  se  a
utilização  do  ambiente  influenciou  positivamente  no  desempenho  dos  alunos  que
participaram do experimento, comparando-os com nove edições anteriores da disciplina.
Utilizou-se  como  variável  independente  à  presença  do  ambiente  e  como  variável
dependente o desempenho dos alunos na primeira metade da disciplina  (denominada
média 1 ou M1).
A amostra 1 (n=408) corresponde as nove edições anteriores da disciplina de
Algoritmos (de 2000-2 a 2004-2) cujos dados haviam sido registrados, e a amostra 2
(n=32) corresponde a uma das turmas onde o experimento foi realizado  (grupo do
experimento). Para esse teste, adotou-se apenas uma das turmas, pois apenas para esta
existiam os registros históricos do desempenho dos alunos, e por ter sido ministrada
pelo mesmo professor (tanto na amostra 1 quanto na amostra 2). A tabela 2 apresenta os
dados coletados nas duas amostras.
Tabela 2 - Dados coletados para o teste Z de diferença entre médias
                                                                                               Amostra 1                                                 Amostra 2
Dados Coletados
                                                                                               Edições anteriores da Disciplina                          Grupo do Experimento
Média ()                                                                                      5,728                                                     6,912
Desvio Padrão ()                                                                              3,145                                                     3,141
Variância (S)                                                                                  9,890                                                     9,868
Total de alunos (n)                                                                            408                                                       32
Utilizou-se o teste de hipóteses comparando-se o valor calculado (Z observado
ou  Zo)  com  o  valor  limite  de  Z  (Z  crítico  ou  Zc)  para  um  determinado  grau  de
significância. Definiu-se que o valor de significância do teste seria de 95% onde o valor
de Zc é de -1,64.
A seguir formulou-se a hipótese nula e a hipótese de alternativa:
                                                                                             h0:                                                                                                                           - Hipótese Nula - A média das edições anteriores é maior
                                                                                                                                                         1                                                                       2
                                                                                                                                                                                ou então igual ao do grupo do experimento;
                                                                                             ha:                                                                                                                            - Hipótese alternativa - A média do grupo de experimento é
                                                                                                                                                         1                                                                   2
maior que as edições anteriores da disciplina.
O valor de Z observado foi Zo=-2,05. Como esse é maior (em valor absoluto)
que o Z crítico  (Zc=-1,64), é possível rejeitar a hipótese nula e aceitar a hipótese
alternativa. Logo, é possível afirmar com 95% de confiança que houve uma melhoria no
desempenho dos alunos na primeira parte da disciplina no grupo do experimento.
Outra influência do uso do ambiente no desempenho dos alunos foi identificada
através da análise da correlação entre: variáveis indicativas da participação e empenho
dos alunos na utilização do ambiente e seus desempenhos na disciplina. Utilizaram-se
três  variáveis  independentes                                                                 (tarefas  realizadas,  acessos  realizados  e  questões
resolvidas) e como variável dependente o desempenho médio dos alunos na Média 1 da
disciplina. A medida de correlação adotada foi o coeficiente de correlação de Pearson




(r), onde os valores variam de  -1 a  1, indicando a força da relação  (quanto mais
próximo  de                                                                                   |1|  mais  forte  a  correlação).  Adotou-se  como  nível  de  significância
novamente o valor de 95%, ou seja, com uma amostra de 63 indivíduos (nesta análise as
duas turmas foram consideradas) somente valores maiores que  0,25  (valor absoluto)
poderiam ser considerados significantes. A Tabela 3 apresenta a correlação identificada
entre as variáveis.
Tabela 3 - Correlação da utilização do ambiente e o desempenho dos alunos
Coeficiente de Correlação (r)                                                                 Média 1
Tarefas Realizadas                                                                            0,329
Acessos Realizados                                                                            0,254
Questões Resolvidas                                                                           0,433
As  correlações  identificadas  são  todas  positivas,  ou  seja,  indicam  uma
proporcionalidade direta entre o uso do ambiente e o valor da média  1, e todas são
significantes a  95%. Porém, os coeficientes indicam uma correlação fraca  entre  as
variáveis, logo, a influência existe (com 95% de certeza), mas é pequena.
6. Conclusões
A mediação da aprendizagem nos Sistemas Tutores Inteligentes vem sendo alvo de
pesquisas a mais de duas décadas, mas devido à complexidade do processo educacional,
permanece um problema em aberto suscetível a contribuições provenientes de novas
abordagens. Nesse sentido, este trabalho propõe uma nova abordagem que integra duas
contribuições de naturezas distintas: uma pedagógica e outra metodológica; a fim de
avaliar e discutir questões sobre como melhorar a assistência ao aluno, fazendo com que
esta seja mais personalizada e focada nas reais necessidades deste.
A contribuição de natureza pedagógica é proveniente da escolha de uma teoria
ainda inexplorada para a construção de STI. A teoria das Experiências de Aprendizagem
Mediadas                                                                                      (EAM)   de   Feuerstein   apresentou-se   como   uma   alternativa   viável,
fundamentada  em  pressupostos  interacionistas,  e  que  possuí  uma  proposta  teórico-
instrumental, onde o aporte teórico fornece orientações sobre a mediação pedagógica. A
contribuição de natureza metodológica está na adoção da modalidade de Intelligent
Teaching Assistants (ITA) estendida para permitir o compartilhamento do modelo do
aluno.  Esta  abordagem  foi  selecionada  por  trazer  uma  característica  que  vinha  ao
encontro das crenças do grupo de pesquisa onde o trabalho foi desenvolvido de que um
software educacional deve ser utilizado contextualizado no trabalho do docente. Logo, a
abordagem tradicional de STI, de substituição do professor, dá lugar a uma abordagem
onde  existe  uma  colaboração  entre  professor  e  sistema,  ambos  compartilhando
informações que possibilitam melhorar a assistência ao aluno.
A  utilização  da  disciplina  introdutória  de  algoritmos  como  domínio  para  o
experimento conduzido foi uma escolha de ordem metodológica. A arquitetura proposta
e  a  abordagem  de  compartilhamento  do  modelo  do  aluno  podem  ser  aplicadas  a
diferentes domínios, desde que sejam centrados na resolução de problemas, tais como
algoritmos. Dessa forma, esta proposta não apresenta especificidades voltadas ao ensino
de lógica de programação.
Com   a   presença   do   ambiente,   foi   possível   dar   um   acompanhamento
individualizado aos alunos com dificuldades de uma forma que não era possível nas
edições anteriores da disciplina. Salienta-se, no entanto que a demanda de trabalho do




docente aumentou significativamente em virtude da necessidade de corrigir as questões
resolvidas pelos alunos através do ambiente e de dar contribuições para o diagnóstico
destes.   Esta característica não surpreende uma vez que a própria adoção da teoria EAM
já  pressupõe  uma  abordagem  de  atenção  intensiva  ao  aluno,  o  que  dificulta  sua
aplicação em turmas com grande número de alunos.
As  evidências  empíricas  coletadas  durante  a  realização  do  experimento
permitiram identificar diversos aspectos positivos da adoção da arquitetura proposta em
uma disciplina presencial: as dificuldades de aprendizagem foram detectadas mais cedo;
o professor pôde reorientar sua atuação baseado em dados objetivos coletados pelo
sistema;  os  alunos  sempre  dispunham  de  problemas  personalizados  para  serem
resolvidos; o ritmo de desenvolvimento dos alunos deixou de ser regido exclusivamente
pelas interações de sala de aula; houve maior dedicação uma melhor organização e
registro das situações de estudo extraclasse dos alunos; o desempenho dos alunos na
primeira parte da disciplina apresentou melhorias com relação aos dados históricos e
existem indícios de que o uso do ambiente influenciou positivamente no desempenho
dos alunos. Desta forma, acredita-se que a arquitetura proposta, instanciada por meio do
ambiente desenvolvido, auxiliou de diversas maneiras a promoção de experiências de
aprendizagem mediadas.
7. References
Feuerstein, R. et al. Don’t accept me as I am: helping retarded people to excel. New
York: Plenun Press, 1985.
Feuerstein, R. The Theory of Mediated Learning Experience: About The Human as a
Modifiable Being. Ministry of Defense Publications, Jerusalem, 1998.
ICELP  - International Center for Enhancement of Learning Potential. Basic Theory.
Disponível    em:  <http://www.icelp.org/asp/Basic_Theory.shtm>  Acesso  em:  fev.
2003.
Lesta,  L.;  Yacef,  K.  An  Intelligent  Teaching-Assistant  System  for  logic.  In:
International Conference On Intelligent Tutoring Systems, Biarritz, Spain, 2002.
Kaniel, S., Tzuriel, D., Feuerstein, R., Ben-Schachar, N., Eitan, T. Dynamic assessment:
Learning and Transfer Abilities of Ethiopian Immigrants to Israel. In Feuerstein, R.,
Klein,  P.,  Tannenbaum,  A.                                                                (Eds.).  Mediated  Learning  Experience:  Theoretical,
Psychosocial, and Learning Implications. Tel Aviv and London: Freund, 1991.
Kinshuk; Tretiakov, A.; Hong, H.; Patel A. Human Teacher in Intelligent Tutoring
System:  A  Forgotten  Entity.  Proceedings  of  IEEE  International  Conference  on
Advanced Learning Technologies, Los Alamitos, 2001.
Kozulin, A. GRAB, E. Dynamic Assessment of EFL Text Comprehension of At-Risk
students. 9th Conference of the European Association for research on Learning and
Instruction. Switzerland, 2001.
Skuy, M.; Mentis, M.; Durbach, F.; Cockcroft, K.; Fridjhon, P.; Mentis, M. Cross
cultural Comparison of Effects of FIE on Children in a South African Mining Town.
School Psychology International, 16(3): 265-282, 1995.
Yacef, K. Intelligent Teaching Assistant Systems, IEEE International Conference On
Computers In Education, New Zeland, 2002.





