Sistema de Administração e Publicação de Informações -
SAPI: Tecnologia Educacional e Formação Continuada
José Francisco da Silveira Júnior1, Márcia Cristina Coelho de Almeida2, Hermes
Alexandre de Brito3
1Coordenação de Tecnologia Educacional - Secretaria de Estado de Educação do Rio de
Janeiro (CTED/SEE-RJ)
Rua da Ajuda S/Nº - Rio de Janeiro - RJ - Brasil, (21) 2299-4270, (22) 8114-3068
2Núcleo de Tecnologia Educacional de São Pedro da Aldeia - Secretaria de Estado de
Educação do Rio de Janeiro (NTERJ10/CTED/SEE-RJ)
Rua 12 de Outubro S/Nº - São Pedro da Aldeia - RJ - Brasil, (22) 2621-6855
3Núcleo de Tecnologia Educacional Rio III - Secretaria de Estado de Educação do Rio
de Janeiro (NTERJ13/CTED/SEE-RJ)
Rua General Caldwell Nº 182 - Rio de Janeiro - Brasil, (21) 2508-5307
{juniordonte, marcia_nterj10}@yahoo.com.br, hermesbrito@gmail.com
Resumo. Como Software de Gestão Empresarial do setor público, o SAPI
permite  à  CTED integrar  todas  as  suas  funções  e melhorar a qualidade,
produtividade  e  efetividade  na  formação  continuada  do  professor  para  a
utilização  de  Tecnologia  Educacional  como  ferramenta  pedagógica,  em
ambientes de aprendizagem diversificados.
Palavras-Chave. Planejamento, Formação, Tecnologia, Educação.
Abstract. As an Enterprise Resources Planning software of the public sector,
SAPI  allows  CTED  to  integrate  all  its  functions  and  to  improve  quality,
productivity and effectiveness on teachers’ continuous formation for the use of
Educational  Technology  as  a  pedagogical  tool,  in  diversified  learning
environments.
Key Words. Planning, Formation, Technology, Education.
1. Introdução
O SAPI é um sistema a serviço da Coordenação de Tecnologia Educacional - CTED, da
Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro. A CTED é o órgão gestor da
utilização  de  Tecnologia  Educacional  nas  ações  pedagógicas  da  Rede  Estadual  de
Ensino, respondendo também pela formação continuada do pessoal para este fim. Com
características de um Software de Gestão Empresarial  (ERP  - Enterprise Resources
Planning), o SAPI integra todas as funções da CTED, com a finalidade de melhorar a
qualidade, produtividade e efetividade dos serviços públicos prestados.




O  produto  final  do  processo  de  gestão  aparece  na  escola,  onde  alunos  e
professores utilizam Tecnologia Educacional na ação pedagógica. As equipes da CTED
utilizam o SAPI, acessando relatórios para análises e dirigindo o processo de gestão,
tendo  em  vista  melhorar  a  qualidade  dos  serviços  prestados  e  publicar  resultados
obtidos. Com Base de Dados única, as informações são incluídas nas escolas em nível
operacional  e  processadas  pelo  sistema  para  acesso  dos  Núcleos  de  Gerência,  dos
assistentes da CTED em nível estratégico, do próprio pessoal da escola e para o público
em geral. Alem das ações de rotina nos Núcleos de Tecnologia Educacional - NTE,
TELEPOSTOS e Escolas, a CTED oferece cursos em parceria com outras instâncias
governamentais, tendo no SAPI o registro e organização lógica de todas as informações.
Com o SAPI, nossas informações são totalmente disponibilizadas pela Internet, com
políticas de acesso e Base de Dados segura, oferecendo flexibilidade na organização dos
locais de trabalho e mobilidade na utilização dos equipamentos para acesso ao sistema.
O  SAPI  tem  sua  área  de  acesso  público,  que  é  o  site  da  CTED  em
www.cted.see.rj.gov.br, para divulgar suas ações. Hoje temos nossa Base de Dados
única e uma Aplicação estável que tem sido o eixo principal no fluxo de informações da
CTED.  Comparando  ao  que  tínhamos  em  junho  de  2005,  quando  começamos  a
desenvolvê-lo,  consideramos  que  “a  idéia  deu  certo”  e  agora  trabalhamos  em  seu
aperfeiçoamento.
2. Da Metodologia de Desenvolvimento
Tomada a decisão de criar um Sistema de Informações, a CTED designou um grupo de
assistentes  para  desenvolvê-lo.  Todos com  experiência nas funções de Técnicos de
Suporte ou Multiplicadores em seus NTEs, o grupo é composto por professores de
diversas  áreas,  com  bom conhecimento quanto ao funcionamento da CTED e seus
fluxos de informação.
Desde o início sabíamos que os resultados precisavam aparecer no curto prazo e
não  tínhamos  dotação  orçamentária  para  este  projeto,  exceto  para  contratação  de
programadores,  tendo  em  vista  acelerar  a  escrita  do  código  fonte.  Precisávamos
considerar  também  que  a  dinâmica  de  funcionamento  da  Secretaria  de  Estado  de
Educação  certamente introduziria novas  frentes  de trabalho  na  CTED  ao  longo  do
tempo,  o  que  significa  um  processo  permanente  de  novos  requisitos  funcionais  e
conseqüentes   implementações   que   não   estariam   previstas   no   projeto   inicial.
Precisávamos de um sistema com flexibilidade para introdução de novos requisitos
funcionais a qualquer momento e, como produto governamental voltado para o interesse
público, o sistema precisava ser acessível também a pessoas com necessidades especiais
em decorrência de deficiências físicas.
O  primeiro  passo  foi  buscar  fundamentação  teórica  sobre  Sistemas  de
Informação. Iniciamos nosso trabalho adotando como eixo referencial as etapas do ciclo
de vida de um sistema  (Rezende,  2005): estudos preliminares, análise de sistemas,
projeto,   implementação,   testes   e   correção   de   erros,   garantia   de   qualidade,
documentação, conversão de base de dados, instalação e entrega, além da manutenção e
futuras implementações. Pareceu-nos mais adequado à nossa necessidade a metodologia
do  Processo  Unificado  (UP),  reorganizando  as  diversas  etapas  em  4(quatro)  fases:




concepção,  elaboração,  construção  e  transição.  Decidimos  também  trabalhar  com  a
técnica de Análise Orientada a Objeto (Wazlawick, 2004), tendo as recomendações do
W3C, órgão que regulamenta e estabelece diretrizes que garantem a interoperabilidade
na Web, como referencial para garantir acessibilidade.
2.1. Concepção: Estudos Preliminares e Análise
Considerando a diversidade de programas governamentais em andamento, com dezenas
de NTEs e TELEPOSTOS, centenas de escolas e milhares de pessoas trabalhando em
diversos locais diferentes, sem um Sistema de Informações minimamente organizado, o
controle  dos  resultados  estava  significativamente  prejudicado.  Assim,  apesar  do
extraordinário empenho e dedicação dos gestores, tanto no nível gerencial quanto no
estratégico,  todo  o  processo  de  gestão  estava  prejudicado  pela falta  de informação
oportuna acerca das ações no nível operacional.
Com  uma  organização  bem  definida,  mas  com  cultura  e  costumes  que
precisavam ser trabalhados, tínhamos planejamento estratégico baseado em informações
imprecisas, direção descentralizada, mas com diretrizes diversificadas em função das
decisões de cada Núcleo de Gerência e controle prejudicado por falta de retorno de
informações. Precisávamos de um Software de Gestão Empresarial que, mantendo a
organização atual, pudesse coletar, processar e disponibilizar informações para subsidiar
o planejamento estratégico, criar meios de comunicação entre os níveis estratégico e
gerencial  para  orientar  as  ações  de  direção  e  fornecer  informações  de  retorno  dos
resultados, para fins de controle. Precisávamos de um novo Modelo de Informações
(Resende, 2005).
2.1.1. Tecnologia da Informação & Recursos Humanos
A Internet em nossas escolas é acessada por meios diversificados (Cabo Duplo, Satélite,
Rádio,  ADSL,  etc).  Temos  escolas  com  configurações  de  hardware  e  software
completamente  distintas  uma  da  outra,  sendo  a  maioria  com  baixa  performance.
Sabendo das dificuldades com hardware e software nas escolas, procuramos reduzir a
carga  processada  nas  máquinas  cliente  concentrando  ali  apenas  a  formatação  das
interfaces pelo navegador e alguns scripts de validação em formulários de entrada de
dados.  Já  os  servidores  disponíveis  no  PRODERJ,  provedor  do  governo,  oferecem
configurações bem superiores às necessidades do SAPI nos seus primeiros anos de vida.
Assim, decidimos concentrar todo o processamento do negócio em um único servidor de
execução, mantendo comunicação com a Base de Dados hospedada em outro servidor,
ambos no PRODERJ, que administra as condições de estabilidade e segurança.
O conjunto dos usuários é composto em sua grande maioria por iniciantes no uso
do  computador  e  precisávamos  de  uma  tecnologia  eficiente  sendo  aplicada  nestas
condições. Decidimos então trabalhar em  3(três) camadas, uma de interface com os
usuários, outra no controle da aplicação e a terceira na gerência da Base de Dados.
Concentramos  a  carga  no  servidor  de  execução  conectado  a  outro  servidor  de
hospedagem da Base de Dados, reduzindo o processamento nas máquinas Cliente, com
camada de interfaces leves, apenas para formatação das páginas e validação de valores,
com design gráfico simplificado.




2.1.2. Diretrizes para o Projeto
A experiência de gestão e o conhecimento prático da nossa equipe, foi de fundamental
importância para que pudéssemos relacionar os requisitos funcionais necessários ao
Sistema.  Após  algumas  reuniões  concluímos  que  precisávamos  de  um  Sistema  de
Informações a ser desenvolvido segundo as seguintes diretrizes:
Base de Dados Única. Seguindo padrão corporativo com todos os requisitos de
confiabilidade, segurança e que seja permanentemente atualizada de forma a garantir
informação oportuna de boa qualidade.
Acesso Orientado por Perfil de Usuários. Perfil de acesso disponível no Nível
Estratégico  para  a  CTED,  no  Nível  Gerencial  para  o  pessoal  dos  NTE,  no  Nível
Operacional para o pessoal das escolas e também ao Público Externo, tendo em vista a
divulgação dos trabalhos da CTED.
Acessibilidade  nos  padrões  da  W3C.  As  recomendações  desse  consorcio
serviriam de referencial no processo de implementação, tendo em vista a construção de
um sistema com acessibilidade pela Internet para pessoas portadoras de necessidades
especiais.
Opção Tecnológica sem Demanda de Custos. Tecnologia da Informação que
funcione na infra-estrutura de software, hardware e meios de transmissão de Internet já
disponíveis para a CTED, NTEs, TELEPOSTOS e Escolas.
Sistema que apresente resultados imediatos. A situação que resultou na decisão
de criar um Sistema de Informações exigia resultados imediatos, sob pena da Secretaria
de  Estado  de  Educação  não  implantar  programas  governamentais  de  importância
fundamental naquele momento.
2.1.3. Estratégia de Trabalho
Tínhamos   as   diretrizes   norteadoras,   já   havíamos   definido   Metodologia   de
Desenvolvimento  e  Técnica  de Análise,  mas  o  cumprimento  criterioso de todas as
exigências técnicas, com a devida diagramação e documentação, colocou-nos diante de
um impasse: não tínhamos profissionais especializados na equipe (analista de sistema,
administrador  de  base  de  dados,  designer  gráfico,  etc.)  nem  tínhamos  o  tempo
necessário para estudar e elaborar toda a documentação dos desdobramentos de cada
etapa.  Diante  desta  situação  decidimos  dividir  o  processo  de  desenvolvimento  em
4(quatro) etapas sucessivas, adotando a seguinte estratégia de trabalho:
Na primeira etapa focalizaríamos a concepção do Sistema completo  (30 dias)
com todas as classes de objetos, associações, operações e consultas. Relacionados os
Requisitos Funcionais trabalharíamos na elaboração do Modelo Conceitual do Sistema e
na construção do Diagrama de Classes(Wazlawick, 2004). Definiríamos as associações
entre  classes   tendo  em  vista  generalizações  por  herança,  aproveitamento  de
polimorfismos, garantir eficiência na visibilidade entre as classes e evitar redundâncias
na relação de atributos. Deste Diagrama de Classes construiríamos o Modelo da Base de
Dados(Leão, 2002).




Na  segunda  apontaríamos  o  foco  para  a  construção  da  Base  de  Dados  (12
meses). Tendo concebido todo o Sistema, faríamos uma subdivisão de partes deste, que
pudessem ser trabalhados de forma independente como subsistemas menores, todos com
visibilidade  entre  si  já  definidas  no  Diagrama  de  Classes.  Para  cada  subsistema
construiríamos um Protótipo tendo em vista trabalhar simultaneamente nas fases de
elaboração e construção de forma cíclica, ganhando tempo na implementação imediata
de partes do sistema e incorporando as sugestões dos usuários até a sua definitiva
implantação. Estabeleceríamos uma ordem de prioridades, iniciando pelas interfaces
necessárias  para  cadastramento  das  classes  conceituais  independentes                      (Núcleos  de
Gerência, Pontos de Operação, Cadastros Pessoais, etc.), para atender às demandas mais
urgentes da CTED. Em seguida relacionaríamos os casos de uso mais urgentes do ponto
de  vista  estratégico                                                                          (Disponibilizar  Cursos,  Inscrições  pela  Internet,  Catálogos  de
Atividades e de Links, Agenda de Visitas, etc.). Atendidas as demandas de urgência da
CTED com a construção da Base de Dados, seguiríamos para a terceira etapa.
A terceira etapa teria foco voltado para a apresentação e controle da lógica da
camada  de  interfaces                                                                          (12  meses).  Garantindo  a  manutenção  das  funcionalidades
implantadas no curto prazo e sem prejudicar o acesso às informações pelos usuários,
passaríamos ao novo Projeto da Camada de Interface (Utley, 2002), quando trataríamos
também da acessibilidade para pessoas com necessidades especiais. Neste sentido, desde
o  início  destacaríamos  uma  pessoa  da  equipe  para  pesquisa  e  implementações  das
recomendações  W3C,  com  a  finalidade  de  incorporar  ao  SAPI  recursos  de
acessibilidade durante esta terceira etapa.
Finalmente entraríamos na quarta etapa, de manutenção do sistema implantado,
promovendo  eventuais  ajustes  na  camada  de  controle  da  aplicação  (sem  limite  de
prazo).  As  características  da  CTED  apontavam  para  um  processo  de  manutenção
trabalhoso,  envolvendo  sucessivas  introduções  de  novos  requisitos  funcionais  que
acarretariam modificações no domínio do sistema. Nosso Diagrama de Classes seria
periodicamente remodelado e o Modelo da Base de Dados precisaria ser flexível para
receber novas classes de objetos, ou novas generalizações.
Definida a estratégia concebemos o SAPI como um todo e partimos pára os
ciclos de desenvolvimento. Seguindo a ordem de prioridades passamos para as fases de
elaboração e construção trabalhando com Protótipos.
2.2. Elaboração & Construção: Trabalhando com Protótipos
Priorizamos os Protótipos com as operações relacionadas às ações em nível operacional,
tendo em vista acelerar a coleta de informações e a geração de relatórios simples para
gerência e planejamento estratégico o mais rapidamente possível. Aproveitando herança
procuramos generalizar e criar subclasses de tal forma que a construção dos cadastros
pudesse  ser  feita  por  etapas,  das  superclasses  para  as  subclasses,  diminuindo  cada
Protótipo e ganhando tempo na implantação. Na medida em que implementávamos
alguma funcionalidade, os usuários carregavam a Base de Dados. Eventuais erros eram
corrigidos, alterações nas interfaces eram feitas a pedido dos usuários até que aquela
funcionalidade fosse considerada implantada.




Cada Protótipo foi trabalhado como subsistema do SAPI e para cada um deles
projetamos uma aplicação em 3(três) camadas com foco inicial nas camadas da Base de
Dados  e  das  interfaces  com  o  usuário  (Utley,2000).  Na  camada  intermediária,  do
controle  da  aplicação,  procuramos  garantir  estabilidade  e  bom  desempenho  na
distribuição dos processos, tendo em vista agilidade para os usuários e aproveitamento
de código nas etapas subseqüentes.
Assim, o SAPI é composto por vários subsistemas articulados, com camadas de
interfaces e controle independentes, carregando processos com poucos métodos para
cada solicitação de funcionalidade. Durante seu primeiro ano de funcionamento não
apresentou  problema  algum  de  estabilidade  ou  sobrecarga,  segundo  as  análises  do
PRODERJ  e  a  avaliação  de  seus  usuários.  Hoje  a  CTED  tem  seu  Sistema  de
Informações com  Base de Dados única hospedada em servidor governamental com
interfaces de acesso pela Internet, além da área de acesso público.
2.3. Transição: Implantação - Manutenção - Novas Implementações
Subdividindo  o  SAPI  em  subsistemas  independentes  e  trabalhando  com  pequenos
Protótipos de forma cíclica, já contamos hoje com a maior parte de suas funcionalidades
implantadas. Da relação inicial de requisitos funcionais falta implantar apenas o Módulo
do  Inventário  de  Tecnologia  Educacional  para  cadastramento  dos  equipamentos
instalados  na  Rede  Estadual  de  Ensino,  cujos  Protótipos  estarão  disponíveis  até
novembro próximo. Há também alguns Relatórios de Análises Estatísticas que estarão
disponíveis até dezembro.
Considerando a forma como o SAPI tem sido implantado, podemos prever um
processo de manutenção bastante trabalhoso. As novas demandas não param de chegar
exigindo novas implementações e na medida que a parte implantada é mais utilizada
surgem também os necessários ajustes e adaptações a pedido dos usuários. Esta é uma
situação já prevista desde o início, quando aceitamos o desafio de implantar um sistema
deste porte. Por isso mesmo acreditamos que será possível alongar seu ciclo de vida por
um período que nos permita dizer no futuro que: Em seu tempo, o SAPI cumpriu bem o
seu papel.
2.4. Documentação do Sistema
Durante o processo de desenvolvimento foram feitos alguns rascunhos dos principais
artefatos  relacionados  a  cada  fase  do  desenvolvimento,  sem  precisão  técnica  para
compor a documentação do sistema, mas suficientes para orientar os trabalhos na fase
de concepção e nos ciclos de elaboração e construção. Entendendo a importância da
criação tecnicamente correta dos artefatos em cada fase, para o que a linguagem UML
(Unified  Modeling  Language)  é  de  fundamental  importância,  decidimos  que  o
coordenador do projeto ficaria encarregado de providenciar a documentação do sistema
incluindo:  Relação  dos  Requisitos  Funcionais,  Casos  de  Uso  Expandidos,  Modelo
Conceitual,  Relatórios  de  Operações  e  Consultas,  Diagrama  de  Classes,  além  da
descrição  da  Metodologia  de  Desenvolvimento.  A  documentação  das  camadas  de
interface e de controle da aplicação, serão providenciadas após as alterações previstas na
terceira etapa dos trabalhos, assim como o Manual do Usuário.




3. Das Funcionalidades Implantadas
Do ponto de vista administrativo o SAPI tem uma Web Aplicação que permite ao
pessoal  das  escolas,  equipes  dos  NTEs,  TELEPOSTOS  e  Grupos  de  Trabalho,
organizados por perfil de acesso,   incluírem na Base de Dados todas as informações
necessárias à CTED para gestão dos recursos de Tecnologia Educacional. Pelo SAPI a
CTED tem acesso on-line e real-time a todas as informações, o que agiliza as ações
administrativas e subsidia a tomada de decisões.
Do ponto de vista da Publicação de Informações, o SAPI tem sua área de acesso
público em www.cted.see.rj.gov.br . Informações sobre os Programas Governamentais
que coordenamos, ações pedagógicas desenvolvidas, comunicados sobre cursos, eventos
ou ações relacionadas ao uso de Tecnologia Educacional são publicadas nesta página,
que é nosso canal de comunicação com o público.
Dentre os vários projetos em desenvolvimento e coordenados pela CTED, cujas
informações são armazenadas e gerenciadas pelo SAPI, destacaremos os seguintes:
3.1. Catálogo de Atividades - Objetos de Aprendizagem
Utilizando Tecnologia Educacional na ação pedagógica, alunos e professores fazem
objetos de aprendizagem que podem ser publicados na Internet e compartilhados com o
público  em  geral.  Alunos  e  professores  elaboram  atividades  criando  Objetos  de
Aprendizagem e os Orientadores Tecnológicos das escolas cadastram e fazem upload do
arquivo no SAPI para avaliação do pessoal do NTE, que decide pela publicação.
Figura 1 - Exemplo de Objeto de Aprendizagem disponível no Catálogo
Na medida em que novas atividades são disponibilizadas o pessoal é motivado a
criar  suas  próprias  e  publicá-las,  gerando  assim  um  ciclo  permanente  de  criação,
publicação  e  compartilhamento,  servindo  como  elemento  motivador  do  uso  de
Tecnologia Educacional nos diversos momentos da ação pedagógica. Esta é uma etapa




importante no processo de formação continuada do pessoal da rede pública, sendo todo
este processo gerenciado pelo SAPI.
Neste  momento  temos  204  Atividades  catalogadas,  das  quais                              94  já  estão
disponíveis ao público e até dezembro próximo algumas centenas estarão publicadas em
nosso site. Estamos construindo no SAPI um Diretório de Objetos de Aprendizagem
com a participação direta dos nossos NTEs, TELEPOSTOS e Escolas, com trabalhos de
professores e alunos da rede pública de ensino.
3.2. Catálogo de Sites de Interesse Educacional
Estamos catalogando os sites mais acessados pelos professores participantes dos nossos
programas, com a finalidade de criar um diretório de acesso público, organizado por
áreas  de  estudo,  construído  por  professores  da  rede  pública  sob  a  supervisão  de
especialistas dos NTE e TELEPOSTOS.  No momento estão disponíveis em nosso site
193 links educacionais catalogados, organizados para consultas mais específicas por
área e disciplina.
3.3. Mídia Interativa com Recursos de Acessibilidade - MIRANTE
Parte integrante do SAPI, o Mídia Interativa com Recursos de Acessibilidade dos N T E
- MIRANTE - é um software em ambiente Web. Ele é voltado para a formação de uma
comunidade  virtual  de  pessoas  interessadas  em  Tecnologia  e  Educacão,  sob  a
perspectiva de deficientes visuais. Para utilizar o Mirante, o usuário deficiente visual
deverá  ter  instalado  em  seu  computador  o  navegador  de  homepage  WEBVOX
(programa DOSVOX) ou um outro leitor de telas. Estes programas trabalham com
síntese de voz e fazem a leitura das páginas acessadas, possibilitando ao deficiente
visual  navegar  pelas  páginas  do  MIRANTE  de  forma  independente.  Com  esta
ferramenta, além das diversas possibilidades pedagógicas para educação à distância,
trabalhamos também a formação de professores que se disponham a orientar o uso do
computador e da Internet por deficientes visuais. Já em funcionamento, o MRANTE tem
112  pessoas  inscritas  em  cursos  sobre  Dislexia  e  Uso  do  DOSVOX.  A  pesquisa
desenvolvida neste projeto tem como objetivo estratégico tornar todo o SAPI acessível a
pessoas com necessidades especiais, em decorrência de deficiências físicas.
3.4. Controle Diário do Uso dos Laboratórios de Informática Educativa - LIE
A números de hoje são  753 escolas públicas assistidas pela CTED. Os Orientadores
Tecnológicos fazem o registro da movimentação diária dos LIEs seguindo formulário
padronizado com informações de interesse gerencial e estratégico. Com esta ferramenta,
além da escola arquivar a movimentação de seu LIE em base de dados segura, o pessoal
do NTE pode acessar os Relatórios de uso diário de todas as suas escolas e a CTED tem
os resultados finais sintetizados por escola, por NTE ou em todo o Estado.




Figura 2 - Estatística para análise do Uso Diário de um LIE
3.5. Agenda de Visitas - Apoio Pedagógico ou Assistência Técnica
Uma  das  principais  ações  na  gestão  é  a  visita  dos  técnicos  dos  NTEs  e  dos
TELEPOSTOS aos Pontos de Operação (geralmente escolas). As visitas são agendadas
pelo SAPI podendo ser para Apoio Pedagógico ou para Assistência Técnica. O pessoal
dos Pontos de Operação também fazem Chamadas Técnicas pelo sistema, o que resulta
no agendamento de uma visita técnica. O sistema arquiva informações sobre as visitas e
gera relatórios estatísticos para análise gerencial e estratégica.
3.6. Inscrições para Cursos & Cadastro Pedagógico das Turmas
A  CTED  está  sempre  oferecendo  Cursos  para  o  pessoal  da  Rede  Pública  ou
comunidade. A publicação dos editais, divulgação dos cursos e turmas, seus horários,
modo de realização e os formulários para inscrições são disponibilizados em nosso site.
Além das Fichas de Inscrição e dos Cadastros Pessoais, o SAPI disponibiliza o Cadastro
Pedagógico das Turmas (professor responsável, vagas, horários, datas de início e fim,
etc.). Criada a Turma o sistema disponibiliza a relação dos alunos, acesso aos dados
pessoais, lista de chamada e ferramentas para registro da avaliação. Ao final do curso os
responsáveis registram o resultado de cada aluno e o SAPI gera o relatório final da
turma com a situação de todos os alunos, liberação e emissão de certificados, além de
processar o arquivamento seguro das informações na Base de Dados.
Atualmente o SAPI tem os registros e é utilizado na gerência dos seguintes
cursos:
Curso de Formação de Alunos Monitores - O SAPI organizou a distribuição
por escola e turno de atuação de todos os 4521 inscritos pela Internet. Além do Cadastro
Pedagógico de todas as Turmas de capacitação dos 1052 selecionados, todos receberam
login  e  senha  para  trabalhar  no  SAPI em  nível  operacional,  sob  a  supervisão  dos
Orientadores Tecnológicos e do pessoal do NTE.
Projeto Reflets-Br@nchè: Curso de Francês para a Comunidade - Por este
projeto alguns TELEPOSTOS da Rede Estadual de Ensino oferecem Curso de Francês
para  223  pessoas  da  comunidade.  Todas  as  turmas  são  cadastradas  no  SAPI  com
inscrições pela Internet.




Curso de Formação Continuada: Mídias na Educação - Este curso teve seu
edital  publicado  com  inscrições  pela  Internet.  As                                        1217  inscrições  e  a  seleção  dos
candidatos, foram realizadas por intermédio do SAPI.
Curso de Especialização em Tecnologias em Educação  -  A Secretaria de
Estado  de  Educação,  através  da  Coordenação  de  Tecnologia  Educacional  abriu
inscrições pelo SAPI entre os dias  4 e  10 de abril de  2006, tendo  1477 professores
inscritos.
Curso de Formação de Orientadores Tecnológicos - Atualmente temos 873
Orientadores  Tecnológicos  cadastrados  com  login  e  senha  para  trabalhar  em  nível
operacional. Todos estão matriculados no Curso de Formação de OTs, que está sendo
realizado pelos NTEs, com Cadastro Pedagógico das Turmas disponibilizado pelo SAPI.
4. Considerações Finais
O SAPI tem sido de fundamental importância para a gestão da Tecnologia Educacional
no Estado, principalmente nos processos de formação continuada do pessoal da rede
pública. Hoje temos no Sistema  18 Núcleos de Tecnologia Educacional  - NTE,  74
TELEPOSTOS  e  752  escolas  públicas  assistidas,  com  programas  como  ProInfo,
GESAC,  TVEscola,  além  de  outros  programas  estaduais.  Contamos  hoje  com  a
participação de  1356 usuários cadastrados trabalhando nas suas respectivas áreas de
ação.  Em  um  ano  de  funcionamento  registramos                                             8331  inscrições  para                                              5  cursos
oferecidos,  com  gerência  de                                                                 328  turmas  e  respectivos  Cadastros  Pedagógicos  no
sistema.  Considerando  a  dinâmica  e  as  instabilidades  próprias  do  setor  público,  o
projeto do SAPI prevê um processo de manutenção que suporte novas implementações e
melhorias, eventuais correções e ajustes legais durante todo o restante de seu ciclo de
vida, que esperamos seja o mais longo possível.
5. Referências Bibliográficas
Alves, William Pereira.  (2004)  “Fundamentos de Bancos de Dados”  --  1. ed.  - São
Paulo: Érica.
Leão,  Renata  de  O.  e  Silva,  João  C.                                                     (2002)                                                              “SQL  Server                                        2000:  Estrutura  e
                                                                                               Implementação de Sistemas de Bancos de Dados” - São Paulo: Érica.
Oliveira, Celso Henrique P. (2002) “SQL: Curso Prático” - São Paulo: Novatec.
Rezende, Denis Alcides. (2005) “ Engenharia de Software e Sistemas de Informação” --
3. ed. rev. e ampl. - Rio de Janeiro: Brasport.
Starlin, Gorki. e Alcântara, Izaias.  (2002)  “Microssoft Windows  2000 Server: Curso
Completo” - Rio de Janeiro: Alta Books.
Utley, Craig. (2002) ”Desenvolvendo Aplicativos para a Web com SQL Server 2000:
Guia Prático” - São Paulo: MAKRON Books.
Wazlawick,  Raul  Sidnei.                                                                      (2004)                                                              “Análise  e  Projeto  de  Sistema  de  Informação
                                                                                               Orientados a Objetos” -3ª reimpressão - Rio de Janeiro: Elsevier.





