Suporte à Percepção em Groupware Síncronos de
Aprendizagem
Socorro Vânia L . Alves, Enoque  Calvino M . Alves, Alex Sandro Gomes
Grupo de Ciências Cognitivas e Tecnologia Educacional (CCTE)
Centro de Informática (UFPE) - Caixa Postal 7851 - Recife - PE - Brasil
{svla, ecma, asg}@cin.ufpe.br
Abstract.  This  paper  presents  requirements  that  guide  the proposal  of
awareness mechanisms, which stimulates the  interaction and  assists the pupil
in  the accomplishment  of  distributed  synchronous collaborative learning
activities. The  methodology  used in this work applied a user centered design
approach, which involved an experiment with a group  of ten basic education
teachers of a public school in Recife/PE and the analysis of competitors
systems.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  requisitos  que  orientam a  proposta  de
mecanismos de percepção, que incentivem a interação e auxiliem o aluno  na
realização   de   atividades   colaborativas   síncronas   distribuídas   de
aprendizagem.  A  metodologia  utilizada  neste  trabalho  aplicou  uma
abordagem centrada   no usuário, a qual envolveu um  experimento realizado
com um grupo de dez professores do ensino fundamental de uma escola
pública do Recife/PE e  a análise  de  sistemas  competidores.
1.                                                                                       Introdução
O avanço das tecnologias de informação e de comunicação, em especial a rede Internet,
proporcionou o surgimento de novas aplicações educacionais, através das quais alunos
podem  interagir  e  se  comunicar  de  forma  síncrona  ou  assíncrona,  sem  estarem
necessariamente no mesmo local.
Neste  cenário,  surgiu  então  uma  nova  classe  de  aplicações  denominada
groupware  síncronos de aprendizagem - sistemas que permitem alunos geograficamente
distribuídos  ou  co-presentes                                                           (no  mesmo  local),  conectados  via  uma  rede  de
computadores  (local/Internet), colaborarem em tempo real através de um espaço de
trabalho compartilhado (Gutwin et al., 1995).
Segundo  Bravo  et  al.  (2003),  a  colaboração  síncrona  propiciada  por  esses
sistemas aumenta a motivação, fortalece a interação social entre os seus usuários e
favorece o  desenvolvimento de idéias espontâneas no processo  de aprendizado  em
grupo.  Além  disso,  quando  comparada  à  colaboração  assíncrona,  tem-se  ainda  a
vantagem do feedback imediato, o que propicia aos alunos uma interação mais próxima
daquelas ocorridas em salas de aulas convencionais.
No entanto, para oferecer todo o suporte necessário às praticas da aprendizagem
colaborativa, o projeto e a implementação de um groupware  síncrono de aprendizagem
devem   considerar   além   de   aspectos   pedagógicos                                  (teoria   de   aprendizagem,
conhecimentos prévios, fatores culturais, domínio de conceitos ou temas, avaliação da
aprendizagem e outros), outros aspectos que viabilizem a colaboração entre os seus




usuários, como por exemplo, controle de sessão, comunicação, manutenção do espaço
compartilhado, coordenação, suporte à percepção (ou awareness), entre outros (Campos
et al. 2003; Greenberg e Roseman, 1999; Phillips, 1999).
Dentre esses aspectos, observa-se que o suporte à percepção é ainda muito
limitado na maioria desses sistemas, ou seja, a maioria deles não oferece mecanismos de
percepção1 que permitam aos seus usuários  (alunos e/ou professores) perceberem e
compreenderem o que está acontecendo nos ambientes virtuais distribuídos e no próprio
contexto do grupo de aprendizagem como um todo. Isso ocorre, principalmente, porque
não  há  princípios  ou  diretrizes  que  guiem  os  desenvolvedores  no  projeto  e
implementação de tais mecanismos (Alves, 2006).
Com o intuito de minimizar este problema, este trabalho apresenta um conjunto
de  requisitos  que  buscam  orientar  o  desenvolver  na  proposta  de  mecanismos  de
percepção  a  serem  implementados  em  groupware     de  aprendizagem  que  apóiam  a
interação  síncrona  distribuída.  Para  tanto,  utilizamos  uma  metodologia  de  design
centrada no usuário. Nesta abordagem, o usuário é colocado como elemento central no
desenvolvimento do sistema e tem como meta principal a construção de produtos úteis e
usáveis, que atendam às expectativas e necessidades dos usuários (Gomes, 2004).
Este  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma:  na  seção                             2  conceituamos
percepção dentro do contexto deste trabalho e discutimos a importância do suporte à
percepção em sistemas de groupware   que apóiam a interação síncrona distribuída; na
seção  3 apresentamos a metodologia de design centrada no usuário utilizada neste
trabalho, descrevendo brevemente as técnicas que auxiliaram na elicitação dos requisitos
levantados (a análise de competidores e um experimento realizado com um grupo de dez
usuários); e por fim, na seção 4, apresentamos os resultados obtidos com a aplicação da
metodologia e alguns protótipos de telas.
2.  Percepção
No  contexto  da interação  síncrona distribuída, percepção                                 (ou  awareness)  pode ser
definida como o  “conhecimento” geral de um aluno sobre o estado de um ambiente
virtual compartilhado e sobre o seu próprio grupo de aprendizagem como um todo,
incluindo, por exemplo, o conhecimento sobre as demais pessoas que o compartilham,
suas interações com o espaço de trabalho, conceitos trabalhados, tarefas e status dos
artefatos compartilhados (Alves, 2006).
Em situações  de  aprendizagem colaborativa face-a-face,  a percepção,  que é
inerente ao ser humano, é um pré-requisito para a interação e essencial para o fluxo do
trabalho. Nestas situações, a obtenção de informações que guiam a percepção do aluno é
rica e natural, pois os mesmos têm à sua disposição várias fontes de informações que
lhes mantêm naturalmente e constantemente informados sobre os componentes que os
cercam e sobre o que está acontecendo no ambiente a cada momento, por exemplo: sons
periféricos, a informação visual, a fala e expressões corporais. (Hill e Gutwin, 2003; Li
et  al.,                                                                                    2003;  Mark  e  Bordetsky,                                                                       1998).  Além  disso,  o  próprio  espaço  físico  de
aprendizagem e os artefatos nele contidos oferecem condições suficientes para que
ocorra uma rica e profícua interação entre os usuários (alunos/professores).
Para ilustrar a situação descrita acima, a Figura 1 mostra que num cenário face-a-
1                                                                                           Um mecanismo de percepção é responsável por coletar, distribuir e apresentar as informações de
percepção para os usuários de um sistema.




face quando um aluno interage com outros, este pode ver e ouvir as ações de seus
colegas, o que lhe provê uma série de indicações sobre o que eles estão fazendo, em que
parte do problema estão atuando, quem está com dificuldades, qual o foco de atenção e
o nível de interesse de cada um deles, entre outras informações. Assim, guiados pela sua
percepção, os alunos criam um entendimento compartilhado e coordenam-se de forma
que seus esforços individuais agreguem valor ao trabalho do grupo (Gerosa et al., 2003).
Figura 1. Aprendizagem colaborativa em uma situação face-a-face.
Por outro lado, em situações de aprendizagem colaborativa síncrona distribuída,
mediadas por sistemas de groupware, o suporte à percepção fica menos claro, pois
muitos canais de comunicação, que são ricos e naturais no mundo real, simplesmente
desaparecem  ou  ficam  limitados                                                            -  o  campo  de  visão  do  aluno  fica  reduzido,  a
possibilidade de usar gestos fica limitada, as informações sonoras ficam restritas somente
aos sons produzidos pelo computador, as ferramentas de trabalho não são tão facilmente
compartilhadas e etc. Como conseqüência, a colaboração remota pode se tornar difícil,
ineficiente e frustrante em comparação a que ocorre no cenário face-a-face.
Diante disso, fica claro que o suporte à percepção também é fundamental na
colaboração remota.  Segundo  Gutwin  (1995),  essa percepção,  além de  melhorar  a
eficiência e  a  compreensão  do  processo  de  colaboração  à  distância,  permite  uma
interação mais natural e eficiente entre os alunos, facilitando o engajamento dos mesmos
em práticas que levem a aprendizagem colaborativa ocorrer.
No entanto, para dar aos usuários esse suporte é necessário que o ambiente
virtual disponibilize mecanismos que indiquem o que está se passando no ambiente em
uso. Para prover tais mecanismos, devemos analisar cuidadosamente os vários fatores
envolvidos em cada contexto, o modo como ocorre a interação (síncrona ou assíncrona),
as expectativas e as necessidades dos participantes, assim como a melhor maneira de
representar estes mecanismos (Alves, 2006).
Sendo assim, este trabalho buscou responder algumas dessas questões para o
contexto educacional, de modo a atender às principais necessidades dos alunos e resolver
os problemas que estes enfrentam com maior freqüência na interação síncrona distribuída
mediada por ambientes virtuais. Para tanto, a próxima seção apresenta a metodologia




utilizada neste trabalho para o levantamento de requisitos de percepção e posterior
proposta de mecanismos de percepção para sistemas síncronos.
3.  Metodologia de design centrada no usuário adotada
Conforme citamos anteriormente, para levantar os requisitos de percepção propostos
neste trabalho, adotamos uma metodologia de design centrada no usuário, a qual foi
constituída de três ações principais: (1) Análise de competidores de cinco sistemas de
groupware; (2) Execução de um experimento com um grupo de dez professores do
ensino fundamental de uma escola pública da cidade do Recife, que atuaram no papel de
alunos no uso de um groupware síncrono desenvolvido pelo grupo CCTE2 da UFPE, e
(3) Construção de protótipos de telas para exemplificar propostas que buscam atender
aos requisitos levantados. A seguir, descrevemos cada uma das ações adotadas.
3.1.  Análise  de  Competidores
A análise de competidores é uma técnica de HCI (Human-Computer Interaction) que
consiste em avaliar produtos existentes para coletar requisitos, guidelines  e boas práticas
de design para construção de novos sistemas (Borchers, 2000). Através da identificação
desses elementos, o desenvolvedor pode identificar características e funcionalidades úteis
que devem ser mantidas no projeto  de um novo sistema e aquelas que devem ser
evitadas.
Dessa forma, buscamos através da análise de competidores identificar e avaliar o
que alguns sistemas ou plataformas de groupware  síncronos atuais oferecem em termos
de  percepção  aos  usuários  que  participam  de  uma  situação  de  aprendizagem
colaborativa.
Decidimos analisar algumas plataformas de groupware3 porque a maioria dos
sistemas  síncronos  de  aprendizagem  descritos  na  literatura  somente  implementa
percepção de presença (percepção que indica quem está presente no ambiente virtual
naquele  momento),  que  é  o  tipo  de  informação  de  percepção  mais  comumente
encontrada nos sistemas. Com isso, buscamos nas plataformas de groupware  serviços e
mecanismos de percepção diferenciados.
Foram  analisados  no  total  cinco  sistemas:  dois  groupware      síncronos  de
aprendizagem (COLER e HabiPro) e três plataformas de groupware  síncrono (Groupkit,
DreamTeam e Aorta), que oferecem mecanismos e serviços de percepção tanto para a
construção de sistemas CSCW (Computer-Supported Cooperative Work) como CSCL
(Computer-Supported Collaborative  Learning) síncronos.
3.2.  Experimento
O experimento realizado no trabalho teve o objetivo geral de identificar dificuldades e
necessidades de percepção de alunos na realização de atividades colaborativas síncronas
distribuídas, a partir do uso colaborativo de um groupware síncrono de aprendizagem.
O groupware  utilizado neste caso foi o sistema Gérard (Figura 2) - groupware
síncrono que tem como objetivo fornecer um ambiente virtual de aprendizagem, no qual
alunos  e/ou  professores  podem  resolver  colaborativamente  problemas  matemáticos
2                                                                                              Grupo de Ciências Cognitivas e Tecnologia Educacional (http://www.cin.ufpe.br/~ccte/)
3                                                                                              As plataformas de groupware  procuram simplificar o desenvolvimento de sistemas de groupware
através da proposta e codificação de estruturas apropriadas e serviços padronizados.




envolvendo os conceitos de soma e subtração, através da criação e manipulação dos
diagramas de Vergnaud (Alves, 2004).
A interface do Gérard (Figura 2) é constituída de três áreas principais: a lista de
usuários ativos; um chat  e o espaço de trabalho compartilhado.
Figura 2. Tela principal do sistema Gérard.
As tarefas propostas no experimento, o procedimento adotado para a coleta de
dados, os participantes selecionados e a forma de análise de dados são descritos a seguir.
Participantes
Para participar do experimento selecionamos uma amostra composta de dez professores
do  ensino  fundamental  I  de  uma  escola  pública  da  cidade  do  Recife.  Todos  os
professores participaram voluntariamente e como pré-requisitos foram exigidos que os
mesmos tivessem algum domínio de estruturas aditivas4 e que tivessem familiaridade com
recursos computacionais, por exemplo, eles deveriam ter habilidade para trabalhar com o
sistema de janelas do Windows, facilidade de digitação, saber trabalhar com arquivos e
ter experiência com chat  ou salas de bate-papo.                                             Os participantes foram divididos em
cinco grupos, denominados A, B, C, D, e E, sendo cada um constituído por duas
pessoas.
Tarefas  propostas
As tarefas propostas para serem realizadas pelos participantes do experimento foram: (1)
Modelar  e  resolver  colaborativamente  situações-problemas  pertencentes  ao  campo
conceitual aditivo e  (2) Criar colaborativamente enunciados para situações-problema
representadas através de seus respectivos diagramas.
As tarefas consistiam de descrições textuais, apresentadas em papel, envolvendo
várias situações-problemas, como a apresentada na Tabela  1. Cada grupo teve que
4                                                                                            Estruturas aditivas são problemas que envolvem soma e subtração, sendo classificados segundo suas
características em: composição, transformação e comparação.




resolver um total de seis problemas - três problemas na primeira tarefa e três na segunda.
Tabela 1. Exemplo de problema resolvido pelos participantes.
Problema
A distância de Curitiba a Belo Horizonte é de 124 Km. E a de Curitiba a
Florianópolis é de  300 Km. Qual a distância total que irá percorrer um
ônibus que vai de Florianópolis a Curitiba e, depois, a Belo Horizonte?
Procedimento
No experimento realizamos cinco sessões de interação à distância, uma para cada grupo,
com duração aproximada de uma hora cada. Durante as sessões os participantes foram
colocados em salas separadas, cada um acompanhado por um examinador.
Os  participantes  colaboraram  entre  si,  mediados  pelo  sistema  Gérard,  para
resolver os problemas propostos. Nessa fase, a única forma de comunicação entre eles
era o chat   disponível no sistema. Também foi solicitado aos mesmos que verbalizassem
em voz alta todas as ações que realizassem durante o uso do sistema, assim como
expressarem suas opiniões, críticas e sugestões. Essa técnica é denominada na literatura
como thinking  aloud (Nielsen, 1993).
A voz do participante e todas as suas ações sobre a interface do sistema Gérard
foram capturadas em vídeo no próprio micro através do software Camtasia Studio
(Camtasia,                                                                                     2006).  Todas  as  mensagens  enviadas  e  recebidas  pelo  chat      durante  a
interação também foram gravadas em arquivo. Além disso, o  examinador registrou
manualmente todas as informações decorrentes da sua observação em um formulário.
Após  o  término  de  cada  sessão  de  interação  à  distancia foi realizada uma
entrevista individual com cada participante, onde o mesmo pôde comentar sobre as
tarefas executadas e sobre a sua experiência de uso com o sistema Gérard. Para uma
melhor condução dessa etapa, o examinador possuía um guia com algumas questões
abertas, que permitiram o participante descrever suas idéias, sugestões e dificuldades
encontradas. Essa entrevista foi gravada em áudio e depois transcrita.
Mais tarde, os vídeos gerados durante a interação dos participantes no uso do
sistema, o registro da interação realizada via o chat  e os protocolos verbais, resultantes
da verbalização em voz alta do participante durante a realização das tarefas foram
catalogados, transcritos e analisados qualitativamente.
Para a análise qualitativa dos protocolos  resultantes utilizamos a técnica de
análise temática, através da criação de categorias a posteriori. As categorias foram
criadas  a  partir  da  identificação  das  dificuldades e  necessidades  de  percepção  dos
usuários na realização das tarefas propostas.
A análise temática consiste em isolar temas de um texto e extrair as partes
utilizáveis, de acordo com o problema pesquisado, para permitir sua comparação com
outros textos escolhidos da mesma maneira (Souza, 2004).
Para apoiar a análise temática dos protocolos utilizamos o software NUD*IST
(QSR,  1995). Esse software auxilia o pesquisador na organização de protocolos em
categorias  que  definem  a  tarefa  do  contexto  da  pesquisa                                (Gomes,                                                                            2004).  Uma
apresentação detalhada do uso deste software encontra-se em Souza (2004).




3.3.  Prototipação
A última etapa da metodologia adotada consistiu na construção de protótipos de telas
que  sugeriram alterações  a  serem implementadas  em uma nova  versão  do  sistema
Gérard. Estas alterações incorporaram mecanismos de percepção, criados especialmente
para atender aos requisitos de percepção levantados na análise de competidores e no
experimento realizado.
4.  Resultados
A partir  das  informações  coletadas  na  análise de  competidores  e  no  experimento,
levantamos um grande conjunto de requisitos de percepção, no total  34 requisitos,
importantes para a interação síncrona distribuída.
A  Tabela  2  apresenta  uma  listagem  com  alguns  dos  requisitos,  os  quais
acreditamos  fornecer  uma  boa  idéia  do  conjunto  de  requisitos  levantados  com  a
metodologia apresentada. Todos os requisitos e o processo adotado na extração dos
mesmos estão detalhadamente descritos no trabalho de Alves (2006).
Tabela 2. Alguns requisitos de percepção levantados.
Requisito                                                                                  Descrição
[REQ_PERCEP03]                                                                             O sistema deve prover ao aluno uma forma de perceber qual o grau de
satisfação  dos  demais  colegas  com  relação  à  atividade  sendo
desenvolvida.
[REQ_PERCEP04]                                                                             Deve  haver  na  aplicação  uma  área  para  exibir  o  enunciado  ou  a
descrição do problema atual a ser resolvido colaborativamente pelos
alunos  numa  sessão  síncrona  compartilhada,  assim  como  todas  as
informações importantes para execução das tarefas, tais como objetivo,
tempo máximo de execução e regras.  Essas  informações podem ser
providas  pelo  sistema  em  diversos  formatos  como  texto,  vídeos,
animações, entre outras.
[REQ_PERCEP12]                                                                             O sistema deve mostrar as ações que estão sendo realizadas dentro do
espaço de trabalho compartilhado e quem as executa.
[REQ_PERCEP13]                                                                             O sistema deve mostrar a intenção dos alunos que trabalham dentro do
                                                                                           espaço de trabalho compartilhado.
[REQ_PERCEP16]                                                                             O sistema deve manter um histórico das ações dos alunos, indicando que
tipo de atividade ele realizou no ambiente em uma sessão de trabalho
síncrona. Esse histórico deve fornecer informações sobre o que houve no
trabalho em grupo e o que foi feito sobre cada objeto/artefato.
[REQ_PERCEP23]                                                                             O  sistema  deve apresentar  a  lista  de  alunos  ativos  de  forma  mais
intuitiva, de preferência com elementos gráficos.
[REQ_PERCEP24]                                                                             O sistema deve prover ao aluno uma forma de definir seu status atual de
disponibilidade (como por exemplo, online ou ao telefone), de modo que
permita aos outros usuários identificar sua disponibilidade durante a
realização da tarefa.
[REQ_PERCEP28]                                                                             Um aluno que não tem o controle da aplicação deve ter formas de
participar mais ativamente do desenrolar da tarefa, fornecendo feedbacks
aos colegas sobre a atividade sendo desenvolvida.
[REQ_PERCEP29]                                                                             O sistema deve fornecer feedback para as ações que acontecem fora do
                                                                                           espaço de trabalho compartilhado.




[REQ_PERCEP30]                                                                               O sistema deve fornecer formas diferenciadas para um aluno chamar a
                                                                                             atenção de outros.
[REQ_PERCEP33]                                                                               O sistema deve permitir o aluno perceber rapidamente quando um colega
                                                                                             está tentando se comunicar.
De posse dos requisitos levantados, elaboramos propostas de mecanismos de
percepção, que foram implementados em uma nova versão do sistema Gérard, e que dão
uma idéia de como esses requisitos podem ser atendidos em diferentes groupware de
aprendizagem. A Figura 3 mostra a tela principal do protótipo desenvolvido destacando
alguns dos mecanismos implementados.
Figura 3. Tela principal do Gérard com alguns mecanismos de percepção
implementados.
5.  Conclusões e  trabalhos futuros
A metodologia de design centrada no usuário utilizada neste trabalho possibilitou que
chegássemos a situações concretas das ações de alunos em sistemas de groupware
síncronos de aprendizagem. A partir de sua aplicação, foi possível identificar problemas e
verificar necessidades básicas com relação à percepção dos alunos em ambientes de
aprendizado,  derivando  daí  um  conjunto  grande  de  requisitos  de  percepção  para
groupware síncronos de aprendizagem.
Do ponto de vista das técnicas que constituíram a metodologia (a análise de
competidores e o experimento), elas tiveram um papel importante na definição dos
requisitos  de  percepção  levantados,  visto  que  uma  complementou  requisitos  não
levantados na outra. Desse modo, constatamos que a definição de quais mecanismos são
necessários em um ambiente colaborativo de aprendizagem é um processo contínuo até
que eles sejam adaptados às reais necessidades dos usuários.
No  projeto  de  mecanismos  de  percepção  é  importante  considerar  que  as




informações de percepção devem estar sempre organizadas e apresentadas de forma
adequada, sem sobrecarregar a interface e seus usuários (alunos e/ou professores, por
exemplo), visto que isso pode comprometer a fluidez da colaboração.
Mesmo tendo atendido aos objetivos aos quais se propunha, muito ainda pode ser
feito sobre este trabalho. Há uma série de caminhos para trabalhos posteriores, incluindo:
   Implementação e análise dos mecanismos propostos neste trabalho, a fim de
verificar a sua utilidade no apoio às atividades colaborativas, tanto no contexto
do  sistema  Gérard  como  em  outros  sistemas  colaborativos  síncronos  de
aprendizado;
   Estender esta pesquisa no sentido de identificar e verificar as necessidades de
percepção dos professores em sistemas colaborativos, de modo que os mesmos
possam acompanhar e avaliar melhor seus alunos.
   E, por fim, pesquisas na área de interface verificando qual devem ser os formatos
das  informações  de  percepção  de  modo  a  melhor  expressarem  o  que  os
projetistas de groupware síncronos desejam apresentar;
Referências  Bibliográficas
                                                                                             Alves,  E.  C.;  Gomes,  A.  e  Braga,  M.               (2004)                                                                          “Componentes  de  Aprendizagem
                                                                                                                                                      Síncronos”. XV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação  - SBIE,  2004.
                                                                                             Novembro 9 - 12 - Manaus - AM.
Alves,  S.  V.  L.                                                                           (2006).                                                  “Suporte  à  percepção  em  groupware       síncronos  de
                                                                                             aprendizagem”.  Dissertação  de  Mestrado                (ciência  da  computação)                                                       -  Centro  de
Informática,  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  Recife-PE.  Disponível  em:
http://www.cin.ufpe.br/~ccte/publicacoes/orientacoes.html. Acesso em: 24 Set. 2006.
Borchers, J. (2000). “A Pattern Approach to Interaction Design”. Proceedings of the
International Conference on Designing Interactive Systems, ACM Press, p. 369-378.
Bravo, C.; Redondo, M. A.; Ortega, M. e Bravo, J. (2003). “Real Time Collaborative
Modeling and Simulation. An Approach for Group Learning of Design Domains.
Modeling and Simulation”. Society for Modeling and Simulation International, v. 2, n.
1, p. 13-14.
Campos, F. C. A.; Santoro, F. M.; Borges, M. R. S. e Santos, N. (2003). “Cooperação e
Aprendizagem Online”. Rio de Janeiro: DP&A. 168 p. ISBN 85-7490-253-5.
Camtasia    Studio    Screen    Recording    and    Presentation.    Disponível    em:
http://www.techsmith.com. Acesso em: 07 Ago. 2006.
Gerosa, M. A.; Fuks, H. e Lucena, C. J. P. (2003). “Suporte à Percepção em Ambientes
de Aprendizagem Colaborativa”. Revista Brasileira de Informática na Educação, v.
11, n. 2, p. 75-85. ISSN 1414-5685, Sociedade Brasileira de Computação.
Gomes, A. V. (2004). “Uma abordagem centrada no usuário para ferramentas de suporte
a atividades docentes em ambientes de educação a distância”. Tese de Doutorado
(ciência  da  computação)                                                                    -  Centro  de  Informática,  Universidade  Federal  de
Pernambuco, Recife-PE.
Greenberg, S. e Roseman, M. (1999). “Groupware Toolkits for Synchronous Work”. In:
Computer-Supported Cooperative Work, Trends in Software Series, M. Beaudouin-




Lafon, Ed. New York: Wiley. cap. 6, p. 135-168.
Gutwin, C.; Stark, G. e Greenberg, S. (1995). “Support for Workspace Awareness in
Educational   Groupware”.   Pro   ACM   Conference   on   Computer   Supported
Collaborative Learning, p. 147-156, Indiana University, Bloomington, Indiana, USA.
Hill, J. e Gutwin, C. (2003). “Awareness support in a Groupware Widget Toolkit”. In:
Proceedings of the International ACM SIGGROUP Conference on Supporting Group
Work, Sanibel Island, Florida, USA. p. 258-267.
Li, Y.; Gong, N. e Shi, M.  (2003).  “A new collaborative awareness model and its
application”. IEEE, v. 1, p. 53-58.
Mark, G. e Bordetsky, A. (1998). ”Structuring Feedback for Groupware Use: Memory-
Based Awareness”. IEEE, p. 184-193.
Nielsen, J. “Usability Engineering”. California, EUA: Academic Press, 1993. 362 p.
Phillips, W. G. (1999). “Architectures for Synchronous Groupware”. Technical Report
1999-425, Queen’s University, Kingston, Ontario, Canada.
QSR, 1995. NUD*IST Qualitative Solutions and Research. [Software] Box 171, LA
Trobe University Post Office, Vic 3083, Austrália.
Souza  Neto,  M.  (2004).  Direto  Online:  Percepção  de  Presença  em Ambientes  de
Educação  a Distância baseados na Web. Dissertação  de Mestrado,  Universidade
Estadual de Campinas, Campinas - SP.





