VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
C´elia Ghedini Ralha2, Alexandre Zaghetto2, Bruno Macchiavello2
1
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA)
SCEN Trecho 2 - Ed. Sede - Cx. Postal no  09566 - CEP 70818-900 - Brasília-DF
carolina.abreu@ibama.gov.br
2Departamento de Ciência da Computação - Universidade de Brasília (UnB)
Caixa Postal 4466 - 70.904-970 - Brasília - DF - Brasil
{cassiocouto,ghedini,alexandre,bruno}@cic.unb.br
Abstract. This paper introduces a prototype for a computer system that per-
forms simulations of land use. The proposed system is an evolution of an earlier
work and aims to assist in analyzing the dynamics of land use and land cover,
so it can serve as a tool in making decisions. The system uses a multi-agent ap-
proach and configurable model. The model takes into account certain proximal
variables such as the presence of roads, buildings, water courses, etc. These va-
riables are used in order to identify which regions are most likely to be used in
any anthropic activity. The system presents the potential for the user to be able
to configure the simulation model indicating which proximal variables will be
taken into account, the importance of each variable, and even the state machine
used during the simulations. The multi-agent system allows the development of
various behaviors of the agents involved which can generate different simula-
tion’s scenarios.  Initial simulations are also presented for the cerrado biome.
The cerrado is one of the major biomes and is considered a hotspot of global
biodiversity.
ó tipo para um sistema computa-
ã                                                                                   õ es do uso do solo.  O sistema
ã o de um trabalho anterior e tem como objetivo auxiliar
na an´alise da dinâ mica do uso e cobertura do solo, de tal forma que possa ser-
oes.  O sistema utiliza
á vel pelo usuá rio.  O modelo
                                                                                    ã                                                                                                                                                                ¸a
                                                                                    õ                                                                                                                                                                ã o uti-
                                                                                                                                                                                                                                                     ó pico.
                                                                                                                                                                                                                o seja capaz de configurar
                                                                                    ã                                                                                                                           ã o levadas
em consideraco                                                                      ã                                            , a importâ ncia de cada uma delas e inclusive a maquina de
                                                                                    estados a ser utilizada durante a simuloc¸   ã                                                                              . O sistema multiagentes permite a
                                                                                                                                 elaborac¸ã o de diversos comportamentos dos agentes envolvidos podendo gerar
                                                                                                                                 ã o. Sã o també m apresentadas simulaes                                        õ                                    iniciais
e
considerado um hotspot da biodiversidade mundial.
214




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ambientais do plano político e de planejamento, não incluindo-os de maneira significativa
seja na formulação de políticas p úblicas ou na resolução de quest ões cruciais de gestão
ambiental.  Dessa maneira, uma miríade de informaç ões ambientais que são produzidas
por atores técnicos não tem o seu potencial explorado para embasar a tomada de decisão.
Um exemplo claro desse distanciamento entre a informação e a ação é o Bioma Cerrado.
O Cerrado é o segundo maior bioma brasileiro, ocupando 21% do territ ório na-
cional com uma das mais ricas savanas do mundo.                                             E considerado um hotspotda bio-
diversidade mundial, requerendo aç ões urgentes para a conservação pelo seu alto nível
de endemismo e avançado grau de perda de habitat.  Entretanto, são altíssimas as taxas
de desmatamento nesse bioma, muito superiores inclusive às taxas de desmatamento na
Floresta Amaz ônica.  Os dados do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recur-
sos Naturais Renováveis - Ibama, mostram uma perda acumulada de 47,8% de cobertura
vegetal natural do Cerrado até  2008.  Especialistas apontam que existe um esforço de
conservação muito inferior às reais necessidades do bioma. Somente 2,2% do territ ório
ocupado pelo Cerrado é legalmente protegido [Klink and Machado 2005].
Essa rápida e intensa exploração se dá principalmente pelas mudanças na cober-
tura e uso do solo, principalmente porque o Cerrado é considerado uma das últimas fron-
teiras de produção agrícola do mundo.  As mudanças no uso e cobertura do solo são
relevantes não somente para este bioma, pois são consideradas uma das principais fontes
de alteração recente na superfície terrestre.  Portanto, o entendimento da dinâmica des-
ses fen ômenos é condição precípua para uma adequada política de uso sustentável dos
recursos.
Uma das ferramentas que podem ser aplicadas para entender essa dinâmica são os
modelos, em especial os modelos de simulação.  As simulaç ões são vistas como instru-
mentos de aquisição do conhecimento e de apoio à decisão [Verburg 2006]. Pela tentativa
de reproduzir os mecanismos da realidade, esses modelos podem mostrar como as es-
colhas de como o solo  é usado afetam as direç ões futuras desse sistema.  Na  área da
Ciência da Computação, a subárea da Inteligência Artificial (IA), com ênfase na aborda-
gem de Sistemas Multiagentes (SMA) [Wooldridge 2009] surge como técnica candidata
à resolução de problemas de modelos de simulação dinâmica. A abordagem de SMA lida
com a autonomia dos agentes ganhando representatividade para fins de organização de
sistemas constituídos por interaç ões entre os diversos agentes de forma complexa e in-
teligente [Weiss 2000]. A relação entre os processos biofísicos e socioecon ômicos pode
ser representada pela dinâmica entre agentes heterogêneos que interagem entre si e com
o ambiente.
A partir desse contexto,  o problema  é  entender a dinâmica do uso e cober-
tura do solo no Cerrado para contribuir na investigação de cenários mais favoráveis
para a manutenção da cobertura vegetal natural, visando o equilíbrio entre políticas de
conservação e o avanço das atividades de uso do solo para exploração econ ômica. O sis-
tema proposto é uma evolução de um trabalho anterior [Marinelli et al. 2010] e visa de-
senvolver uma ferramenta computacional de simulação, baseada na abordagem de SMA,
para analisar a dinâmica de uso e cobertura do solo, utilizando como estudo de caso o
bioma Cerrado.
215




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
distintas para abordar o problema da simulação dinâmica das mudanças no uso do solo.
Foram comparadas as tecnologias e funcionalidades de algumas dessas ferramentas, além
da complexidade dos modelos, utilizando o frameworkdescrito em trabalhos anteriores
[Agarwal et al. 2001], onde são analisados parâmetros de complexidade de espaço, tempo
e tomada de decisão humana. Algumas ferramentas foram selecionadas para exemplificar
a variedade de soluç ões hoje existentes, com suas características apresentadas na Tabela 1.
O    CORMAS                                                                                    (Common-Pool    Resources    and    Multi-agent    Systems)
[Bousquet et al. 1998],  desenvolvido  pela  French  Agricultural  Research  Centre  for
International Development(CIRAD), é uma ferramenta de simulação que utiliza abor-
dagem SMA, construída na plataforma Visual Workscom a linguagem Smaltalk.  Foi
projetada para ser um ambiente de fácil desenvolvimento, dedicado  à modelagem das
interaç ões das sociedades humanas com os recursos renováveis. Entretanto, a abordagem
de SMA utilizada não faz uso de racionalidade nos agentes.  O trabalho anterior do
grupo utilizou a ferramenta CORMAS para realizar uma simulação em uma reserva de
desenvolvimento sustentável na Amaz ônia [Marinelli et al. 2010].
A Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) destaca-se com a ferramenta
de domínio p úblico Dinamica-EGO [Soares-Filho et al. 2002].  O Dinamica-EGO é um
simulador com cálculo estocástico, baseado em formalismo de aut ômato celular, para
replicação dos padr ões espaciais de mudanças da dinâmica de paisagens.  O Dinâmica-
EGO possibilita a concepção e a aplicação de modelos de simulação para a gestão ambi-
ental. Entretanto, a ferramenta não utiliza técnicas de IA ou SMA.
Modelos de simulação espacial baseados em aut ômatos celulares têm se tornado
populares, sendo incluídos em softwares comerciais de Sistemas de Informaç ões Ge-
ográficas, como o IDRISI [Eastman 2001], devido  à sua facilidade de implementação,
habilidade em mimetizar formas e capacidade de serem readaptados para produzir vários
tipos de fen ômenos espaciais. IDRISI utiliza a combinação de aut ômato celular com mo-
delo estocástico. Existe um m ódulo projetado para as mudanças no uso do solo, o LCM
- Land Change Modeler, mas queãno utiliza técnicas de SMA. Aplica somente técnicas
estatísticas para avaliar a mudança no espaço, tendo por base a imagem em dois tempos
distintos.
Em [Verburg et al. 2002] é apresentado o frameworkde modelagem CLUE - The
E uma plataforma específica para as investigaç ões
de uso e cobertura do solo, por meio de um modelo discreto cujas funç ões de mudança são
baseadas em cálculos estatísticos. Possui uma limitação espacial, sendo mais adequado
para aplicação em pequenas regi ões, e não incorpora técnicas de SMA.
Algumas críticas em relação às ferramentas estão descritas em vários artigos de
revisão.  Um ponto presente em quase todos os trabalhos é a questão das escalas.  Ne-
nhuma ferramenta pesquisada permite análises em m últiplas escalas simultaneamente.
Outra crítica diz respeito ao modo como as ferramentas interagem no espaço, ao con-
siderarem o espaço homogêneo, ao aplicarem regras de transição universais ou ao per-
mitirem unicamente vizinhanças estácionárias.  Especificamente para as ferramentas de
abordagem SMA, muito questiona-se acerca da fragilidade da racionalidade dos agen-
216




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 1. Características das ferramentas
Características                                                                              Dinamina-EGO                                   IDRISI (LCM)                                                                      CLUE                       CORMAS
Tipo de                                                                                      Modelos espaciais                              Modelo espacial                                                                   Modelo de estado           Simulaç ões
Modelo                                                                                       dinâmicos                                      de Markov                                                                         discreto finito            Multiagentes
Tecnologia                                                                                   Aut ômato Celular                              Aut ômato Celular                                                                 Matrizes de conversão      Sistema Multiagente
Hierarquia                                                                                   top-down                                       top-down                                                                          top-down                   bottom-up
Complexidade                                                                                 Representação e                                Representação                                                                     Representação e            Representação e
Espacial                                                                                     interação                                                                                                                        interação                  interação
Escala                                                                                       Raster                                         Raster                                                                            Raster                     Raster
Resoluc¸ão                                                                                   Matriz Quadrada                                Definida pelo usuário                                                             Definida pelo usuário      Definida pelo usuário
Tomada de                                                                                                                                   Assumida como relacionada    Nenhuma, s ó variáveis     Função de probabilidade                              Variável conforme o
                                                                                             Decisã o Humana     ao tamanho da população,   biofísicas no modelo                                                              que depende de variáveis   comportamento
                                                                                             densidade, etc.                                                                                                                  socioecon ômicas           dos agentes
tes. Alguns apontamentos de ordem mais geral observam que é necessário conferir maior
credibilidade aos modelos, por meio de verificaç ões e validaç ões consistentes. As carac-
terísticas técnicas de cada uma das ferramentas, bem como as críticas foram consideradas
no projeto da ferramenta de simulação aqui apresentada.
3. Apresentac¸ã o dos Modelos
O modelo definido representa a cobertura e o uso do solo do Distrito Federal, unidade fe-
derativa que tem 100% do seu territ ório na região do Cerrado. Com área de 5.789,16 Km2,
estima-se que 68,11% da vegetação nativa já foi desmatada. Foram utilizadas as imagens
do Projeto de Monitoramento do Desmatamento dos Biomas Brasileiros por satélite (Mi-
nistério do Meio Ambiente - MMA/Ibama) e o Mapa de Cobertura Vegetal dos Biomas
Brasileiros (MMA), escala 1:250.000, ano base 2002.
3.1. Classes de Uso do Solo
Para  a  definição  das  classes  a  serem  utilizadas  no  modelo,  trabalhos  recentes
de  classificação  do  solo  foram  consultados.    Conforme  o  mapeamento  de  Sano
[Sano et al. 2008], o DF apresenta as seguintes classes de uso de solo: cultura agrícola,
pastagem cultivada, massa d’água, vegetação nativa, e área urbana. Na escala de estudo
não foram detectadas áreas de mineração e as áreas de reflorestamento são pouco signifi-
cativas. A proporção de ocupação das áreas é apresentada na Figura 1.
De acordo com a revisão de sucessão da fronteira agrícola no Cerrado e com o
apoio de especialistas, especificou-se uma máquina de estados simples e determinística
para o estado de conservação dos solos (Figura 2), com as classes agricultura, pecuária,
urbanização, conservação e vegetação nativa.                                                 E possível explorar cenários diversos pela
alteração das taxas de conversão entre os estados, caracterizando uma perspectiva tenden-
cial (business as usual), conservativa ou degradativa.
3.2. Vari á veis Proximais
A exploração do uso do solo depende de diversos fatores sociais, econ ômicos, geográficos
e inclusive de caráter político.  Muitos destes fatores são difíceis de serem previstos e
modelados em um sistema de simulação. Porém, certas informaç ões do ambiente podem
ser levadas em consideração para criar um ambiente de simulação do uso do solo. Estas
217




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 1. Proporç                                                                             ão de  áreas ocupadas pelas diferentes classes de uso da terra
Figura 2. M áquina de estados do modelo
informaç ões são comumente chamadas de variáveis proximais.  As variáveis proximais
consideradas no presente trabalho foram: Ferrovia, Rodovia, Rio, Lago, Rua, Edificao¸         ã
e Unidade de Conservao¸                                                                       ã                                                                .  Consideramos que Ferrovia, Rodovia, Rio, Lago, Rua e
Edificação estimulam o uso antr ópico de áreas situadas em suas imediaç ões.  Ou seja,
áreas pr óximas a uma rodovia, por exemplo, são mais propensas a serem ocupadas que
áreas mais distantes.
Para  se  modelar  a  capacidade  de  estímulo                                                à  ocupação  de  cada  uma  dessas
variáveis, as imagens que as representam foram filtradas por meio de um filtro Gaussi-
ano isotr ópico (circularmente simétrico) bidimensional h(x, y), definido pela Equação 1,
2
                                                                                              1                                                                +y2
h(x, y) =                                                                                                                                                      2σ2                                                       ,   (1)
2πσ2 e− x
onde hsize  e σ representam o tamanho do filtro e o desvio padrão, respectivamente, e
são parâmetros que podem ser ajustados pelo usuário do sistema.  A Figura 3 mostra o
filtro Gaussiano utilizado na geração das imagens da Figura 4 (hsize  = 11 e σ  = 2). A
Figura 5 mostra uma parte ampliada para uma variável proximal. As regi ões mais claras
nas imagens representam os lugares onde existe uma maior probabilidade de ocupação da
terra para uso antr ópico.  As áreas mais escuras, que estão circundadas por pixelsmais
claros, indicam regi ões que não podem ser utilizadas durante o processo de simulação.
Estas regi ões mais escuras representam  áreas que já estão ocupadas, por exemplo por
estradas, edificaç ões, etc., ou áreas de curso de água. A variável Unidade de Conservação,
mostrada na Figura 6, tem o efeito de inibir o uso antr ópico. Nesse exemplo, a região em
branco é uma área protegida e não pode ser ocupada.
Ap ós terem sido geradas, as imagens filtradas são utilizadas no c ômputo de uma
média ponderada, de acordo com a Equação 2,
∑
T  =                                                                                          Mi  · pi,                                                        (2)
i=0
218




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
0.05
0.04
0.03
0.02
0.01
0
5
                                                                                             5
0
y                                                                                            0
x
−5                                                                                           −5
Figura 3.  Filtro Gaussiano utilizado na geraç                                               ˜ao das imagens mostradas nas Fi-
guras 4 e 5.
onde T é o mapa resultante, Mi representa a imagem filtrada referente a variável proximal
i e pi indica quanto a variável i vai contribuir na geração do mapa T . Além disso, gerou-
se um mapa auxiliar Taux  que indica as regi ões desabilitadas para qualquer tipo de uso,
por constituirem Unidades de Conservação ou por serem áreas que já estão ocupadas. A
Figura 7 mostra os mapas T e Taux para o cerrado. Todos os pesos pi foram considerados
iguais a 1/6.
A Figura 8 mostra uma exemplo de como os diferentes mapas podem ser utilizados
para determinar a movimentação de um agente explorador. Tomando como referência a
ilustração da Figura 8(a), considere que  áreas em amarelo são  áreas que já foram ou
estão sendo exploradas, e  áreas em verde são  áreas que potencialmente poderiam ser
exploradas.  O círculo indica um agente explorador.  Uma vez que haja a necessidade
de movimentação do agente, o mapa Taux, mostrado na Figura 8 (b), é consultado e as
células vizinhas marcadas com o valor l ógico 1 são identificadas com potenciais distinos.
Note que nesse exemplo estão sendo descartadas as células que já foram exploradas (em
amarelo na Figura 8(a)) ou que estão marcadas com valor l ógico 0. Em seguida o mapa
T  é consultado para que dentre as células candidatas a destinos seja escolhida aquela que
apresenta o maior potencial de atração do agente explorador. Essa célula, então, passa a
ser a nova área em exploração.
4. Protó tipo
O prot ótipo da ferramenta implementa o modelo descrito na seção anterior, configurando
as mudanças ocorridas no tempo por meio das variáveis proximais definidas no modelo,
bem como pela racionalidade definida para cada um dos agentes. Esta proposta de solução
considera camadas (layers) arquiteturais para a simulação.
A ferramenta proposta pode ser sintetizada como um SMA híbrido de coordenação
competitiva. SMA por ser composto por vários agentes, os quais perseguem um objetivo
de projeto. A abordagem de interação entre os agentes pode ser definida como competi-
tiva, uma vez que os agentes do uso do solo concorrem pelo mesmo recurso (o espaço para
uso do solo) dentro do grid de simulação e podem ter objetivos distintos e concorrentes.
A abordagem híbrida se refere à comunicação e interação dos agentes, permitindo, uma
abordagem multiescalar, como mostrado na Figura 9.
219




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(a) Ferrovia                                                                             (b) Rodovia
(c) Rio                                                                                  (d) Lago
(e) Rua                                                                                  (f) Edificação
Figura 4. Vari  áveis proximais.
A estrutura top-downpara o modelo de uso do solo assume que a taxa de mudança
pode ser determinada para a região como um todo.  Na estrutura bottom-up, típica dos
SMA tradicionais, a análise ocorre em cada pixel, sendo a mudança resultante de todas
as decis ões locais.  A proposta híbrida conjuga as duas hierarquias, permitindo maior
flexibilidade de análise.
4.1. Framework de Desenvolvimento
O desenvolvimento do prot ótipo utiliza o Java Agent Development FramewoJA( DE),
que implementa a arquitetura proposta pela FIPA (Foundation for Intelligent Physical
Agents) para definição de um SMA. A FIPA é uma organização pertencente a instituição
IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) que especifica poes para o
desenvolvimento de tecnologias baseadas em agentes inteligentes.  O frameworkJADE,
desenvolvido pela TILAB (Telecom Italia LAB)é um middlewarepara desenvolvimento
220




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 5.  Parte ampliada da vari                                                         ável proximal  Edificaç  ˜oes.  Segundo o que est             á
sendo proposto, regi                                                                      ˜oes mais claras estariam mais propensas a ocupaç   ão que
regi ˜oes mais escuras.
Figura 6. Unidade de Conservaç                                                            ão: inibe o uso antr                                ´opico.
e execução de aplicaç ões baseadas em agentes inteligentes, desenvolvido na linguagem
Java. Fornece serviços de comunicação e interação de agentes, além de ferramentas para
a mobilidade de agentes entre plataformas [Bellifemine et al. 2008].
Para a racionalidade dos agentes utiliza-se o DROOLS, um motor de inferência
para construção de bases de conhecimento e inferência dirigida por padrão nos agentes
inteligentes.  O DROOLS  é feito para interagir com Java usando conhecimento vindo
das regras declarativas nele implementadas.  Um dos aspectos relevantes é que o DRO-
OLS fornece uma sintaxe declarativa e é bastante flexível para combinar a semântica do
domínio do problema com a linguagem de programação. Tais características permitem,
por exemplo, definir regras para a sucessão de classes de uso do solo.
Para os cálculos dos mapas de influência, foi utilizado a ferramenta simulinkdo
software MATLAB, exportado pela biblioteca matlabcontrol, que provê a interface e per-
mite que agentes JADE interajam com sistemas desenvolvidos em MATLAB. Ademais,
optou-se pela utilização de XML para configuração do modelo a ser simulado e pela per-
sistência de dados em MySQL com frameworkHibernate.
4.2. Proposta Inicial de Arquitetura
Foram propostas classes de agentes, delimitando entidades responsáveis pelas tomadas de
decisão, pela execução das aç ões, pelo ambiente de visualização e pela simulação.  Até
o momento foram criadas cinco classes de agentes conforme apresentado na Tabela 2,
221




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(a) Mapa T                                                                               (b) Mapa Taux
Figura 7. Mapas  T e Taux resultantes, utilizados como indicadores de propens            ão
oes mais clara indicam maior propens                                                     ão  à exploraç  ão.
Em (b) regi  ˜oes mais escuras indicam impossibilidade de exploraç                       ao.
                                                                                                                       Tabela 2. Descriç  ão das Classes de Agentes.
Agentes                                                                                  Tipo                          Qdade Instâncias)    Func¸ ões
Gerente de                                                                               Orientado                     1                                               Promover interface dos comandos do usuário
                                                                                         GRID (GGRID)    a Objetivos                                                   Ordenar início, pausa, fim dos agentes
                                                                                                                                                                       Recebe estados dos agentes para visualização
                                                                                                                                                                       Promove a visualização dos estados dos agentes p/ usuário
Gerente de                                                                               Orientado                     1                                               Instancia a qdade de células para simulação
Células (GC)                                                                             a Objetivos                                                                   Recebe ordens do GGRID, replica para células
                                                                                                                                                                       Recebe os estados das células, replica para GGRID
Gerente                                                                                  Orientado                     1                                               Instancia a qdade de GG necessários para a simulação
Genérico (GG)                                                                            a Objetivos                                                                   Recebe ordens do GGRID e replica para as células
                                                                                                                                                                       Recebe os estados dos exploradores, replica para GGRID
Célula                                                                                   Reflexivo                     Definido pelo                                   Recebe ordens do GC
                                                                                                                       usuário                                         Envia seu estado para o GC
Explorador                                                                               Reflexivo                     Definido pelo                                   Recebe ordens do GG
                                                                                                                       usuário                                         Move-se de uma célula para outra
Envia seu estado e posição para o GC
as quais podem ser expandidas ou criadas novas instâncias, à medida que os diferentes
comportamentos dos agentes forem modelados.  Atreladas  à cada uma das classes de
agentes estão imagens com o domínio espacial nativos  à classe, como por exemplo, o
mapa das  áreas urbanas associada aos agentes urbanos, formando assim uma layer de
simulação.
Para administrar a coordenação dos agentes, a cooperação e a resolução de confli-
tos, optou-se por uma organização em níveis hierárquicos. Nessa hierarquia, agentes de
níveis mais altos possuem maior controle sobre agentes em níveis inferiores, conforme
apresentado na Figura 10.
Na camada de usuário projetou-se uma interface que permitisse a configuração
do modelo e obtenção dos resultados de simulação. Toda a configuração fornecida pelo
usuário da ferramenta é traduzida em arquivos XML e carregada pelo prot ótipo de forma
a iniciar os agentes e associá-los à camada de simulação.
O usuário configura quais agentes farão parte da simulação, adicionando com-
portamentos a eles a partir de uma biblioteca disponível.  Também  é possível associar
222




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(a)
(b)                                                                                         (c)
Figura 8.  Ilustraç                                                                         ão do processo de deslocamento de um agente explorador a
partir do mapa de uso antr                                                                  ´opico, mostrado em (a), e dos mapas    Taux e T , mosta-
dos em (b) e (c), respectivamente.
máquinas de estados à cada agente, a fim de especificar o ciclo de vida de cada um. Além
disso, regras adicionais, como diretrizes globais à simulação, são também colocadas nessa
etapa. A flexibilidade da configuração estende-se à criação do n úmero de agentes de cada
classe, que interagirão no espaço definido pelo usuário por layersde simulação respecti-
vas de cada classe.
A camada de controle se utiliza das regras e configuraç ões definidas previamente
para produzir a simulação.                                                                  E nessa camada que estão os mecanismos de simulação, de
sobreposição das layerse de armazenamento dos resultados intermediários.  A camada
física é responsável por carregar as imagens reais e compará-las com as imagens proveni-
entes da simulação, calculando o PSNR (peak signal-to-noise ratio) entre as duas.
5. Conclusã o e Trabalhos Futuros
O resultado esperado do trabalho em curso é a implementação e validação da ferramenta
computacional de simulação, por meio de uma arquitetura baseada em SMA, para ana-
223




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 9. Representaç                                                                        ˜ao da hierarquia na estrutura dos modelos de uso do solo
(adaptado de Verburg, 2006).
Figura 10. Proposta de Arquitetura em Níveis.
lisar a dinâmica de uso e cobertura do solo.  Uma vez operacional, a ferramenta terá
a finalidade de explorar cenários alternativos e investigar hip óteses para subsidiar pro-
postas de políticas p úblicas de gestão ambiental.  Os estudos realizados até o momento
apontam SMA como uma iniciativa emergente e promissora, destacando o papel chave da
Ciência da Computação para o fortalecimento da interdisciplinaridade com as Ciências
Ecol ógicas.
E importante ressaltar que, com base nos estudos efetuados, não existe hoje ferra-
menta de abordagem SMA que apresente flexibilidade de representação espaço-temporal
capaz de simular diferentes modelos de forma genérica.  Ferramentas baseadas em ou-
tras técnicas que apresentam essa generalidade possuem uma série de restriç ões quanto à
representação espacial (consideram o espaço homogêneo), quanto à dinamicidade (apre-
sentam vizinhanças estacionárias) ou quanto  à representação das tomadas de decis ões
tipicamente humanas (utilizam regras de transição universais). Este projeto explora essas
lacunas, ao combinar a flexibilidade dos agentes com cálculos de mapas de influência para
determinar comportamentos distintos e influência das adjacências, além de ser espacial-
mente explícito, simulando as interaç ões em mapas reais de forma não homogênea.
A continuidade da pesquisa deverá explorar as características dos agentes e da
plataforma, bem como a caracterização detalhada do modelo. Buscar-se-á o desenvolvi-
224




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
mento de uma arquitetura flexível para a definição de agentes para que a interação entre
as press ões naturais e antr ópicas agindo no espaço possam ser reproduzidas.
Uma ferramenta de simulação baseada em agentes contribuirá para a área de IA e
SMA por reproduzir o conhecimento e o raciocínio de agentes heterogêneos, coordenados
de forma conjunta para que problemas de gestão sejam resolvidos. A área das Ciências
Ecol ógicas também poderá explorar a dinamicidade que advém da abordagem de SMA
para representar os problemas de complexidade, inerentes ao meio ambiente. Pela análise
da dinâmica de uso e de ocupação do solo para o contexto proposto, será possível inves-
tigar a implicação de diferentes estratégias de conservação, gestão e/ou planejamento.
Referê ncias
Agarwal, C., Green, G. M., Grove, J. M., Evans, T. P., and Schweik, C. M. (2001). A re-
view and assessment of land-use change models: dynamics of space, time, and human
choice. United States Department of Agriculture - USDA.
Bellifemine, F., Caire, G., Poggi, A., and Rimassa, G. (2008).  Jade:  A software fra-
mework for developing multi-agent applications.  In Software: Practice and Experi-
ence, number 50, pages 10-21.
Bousquet, F., Bakam, I., Proton, H., and Page, C. L. (1998).  Cormas:  Common-Pool
Resources and Multi-agent Systems. In IEA/AIE ’98, pages 826-837.
Eastman, J. R. (2001).  IDRISI 32.2 - guide to GIS and image processing.  Clark Labs,
Clark University, Worcester, USA.
Klink, C. A. and Machado, R. B. (2005). A conservação do Cerrado brasileiro. In Mega-
biodiversidade, volume 1, pages 147-155.
Marinelli, C. E., Coelho, C. G. C., Ralha, C. G., Zaghetto, A., and Macchiavello, B.
(2010).  Modelo de simulaçãao com uso de abordagem de sma para o zoneamento
de unidades de conservação da amaz ônia.  In VI Simpó sio Brasileiro de Sistemas de
Informac¸ã o.
Sano, E. E., Rosa, R., Brito, J. L. S., and Ferreira, L. G. a. (2008).  Mapeamento se-
midetalhado do uso da terra do bioma cerrado. In Pesquisa Agropecuária Brasileira,
volume 43, pages 153-156.
Soares-Filho, B. S., Cerqueira, G. C., and Pennachin, C. L. (2002). DINAMICA: a sto-
chastic cellular automata model designed to simulate the landscape dynamics in an
Amazonian colonization frontier. In Ecological Modelling, volume 154.
Verburg, P. H. (2006). Simulating feedbacks in land use and land cover change models.
In Landscape Ecology, volume 21, pages 1171-1183.
Verburg, P. H., Soepboer, W., Veldkamp, A., Limpiada, R., Espaldon, V., and Mastura, S.
S. A. (2002). Modeling the spatial dynamics of regional land use: the CLUE-S model.
In Environmental Management, volume 30, pages 391-405.
Weiss, G. (2000).  Multiagent Systems: a Modern Approach to Distributed Artificial In-
telligence. The MIT Press.
Wooldridge, M. (2009). An Introduction to Multiagent Systems. John Wiley & Sons, 2nd
edition.
225





