VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Geração Y e a indústria de software do Brasil
Daniel Michelon De Carli1,2, Lisandra Manzoni Fontoura2 , Liane  Santiago
Cafarate3, Graziele Camargo Kemmerich4
1Núcleo de Tecnologia da Informação e Comunicação (NTIC)
Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA)
Alegrete - RS - Brasil
2Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI)
Mestrado em Computação - Universidade Federal de Santa Maria
Santa Maria - RS - Brasil
3Programa de Pós-graduação em Engenharia da Produção (PPGEP)
Mestrado em Engenharia da Produção - Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Santa Maria - RS - Brasil
4Curso de Administração
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM)
Santa Maria - RS - Brasil
{daniel.de.carli,  lisandramf,lianecafarate,  grazikemmerich}@gmail.com
Abstract. They are young, creative, focused on results and always looking for
relationship and recognition. These people were born between 1980 and 1999
and they are known as generation Y. This generation represents the majority
of workers in Information Technology (IT) segment in Brazil. Indeed, they fit
important roles in management and operational teams in big corporations and
startups that work with IT. This paper aims to map the profile of these young
people, especially those related to the IT market, figuring out the historical
background that helped this generation to assume theirs characteristics and
showing ways to motivate and retain those professionals in the organizations.
Resumo. São jovens, criativos, focados em resultados e com busca constante
de relacionamento e reconhecimento. As pessoas nascidas entre 1980 e 1999
são  conhecidas  como  geração  Y.  No  Brasil,  representam  a  maioria  dos
profissionais da área da tecnologia da informação  (TI). Assumem postos
importantes de gestão e operacionais tanto em empresas consolidadas como
em  startups  do  segmento  de  TI.  Esse  trabalho  busca,  por  meio  de  uma
pesquisa quantitativa, mapear o perfil desses jovens, sobretudo, os que estão
relacionados  ao  mercado  de  TI.  Entender  o  cenário  que  propiciou  o
desenvolvimento  dessa  geração  e  suas  características  pode  auxiliar  na
identificação de formas de motivar essa grande massa de trabalhadores a fim
de retê-los nas organizações.
1. Introdução
Conforme  o  IBGE  (2009),  as  três  últimas  décadas  marcaram  grandes  mudanças
mundiais,  sobretudo  em  relação  ao  modelo  econômico.  Os  modelos  de  produção
vinculados a acumulação, até então vigentes, apresentaram mudanças significativas
346




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
influenciadas  pelo  rápido  desenvolvimento  tecnológico,  em  especial  destaca-se  a
influência das tecnologias da informação. A denominada “Sociedade da Informação”
ganha espaço através de ferramentas computacionais de informação e comunicação. Os
três  pilares  que  sustentam  essas  mudanças,  nessas  últimas  décadas,  são:  a
microeletrônica, as telecomunicações e a informática.
Dentro desse contexto, pode-se visualizar o nascimento de uma nova geração,
que tem foco em um ambiente de tecnologias e comunicação instantânea. Ela é formada
por pessoas nascidas em meados da década de  80 até o final dos anos  90 e ficou
conhecida como a geração Y. Diversas características são vinculadas a esses jovens, tais
como:  criatividade,  foco  em  resultados  e  a  busca  constante  de  relacionamento  e
reconhecimento.
De forma específica, este artigo visa tratar de questões relevantes relacionadas à
geração Y no mercado de trabalho na área de tecnologia da informação  (TI). São
objetivos desta pesquisa:
1.  Identificar o ambiente que proporcionou o desenvolvimento da geração Y no
Brasil;
2.  Apresentar as principais características dessa geração nascida entre 1980 e 1999;
3.  Verificar as proporções entre as diferentes gerações que atuam na área de
desenvolvimento de software;
4.  Constatar se os jogos eletrônicos influenciaram na formação de mão-de-obra na
área de TI;
5.  Verificar a alta rotatividade na área de desenvolvimento de software;
6.  Avaliar  pontos  chaves  na  questão  motivacional  a  fim  de  minimizar  a  alta
rotatividade;
7.  Apresentar possíveis estratégias, quanto ao ambiente de trabalho, com o objetivo
de melhorar o desempenho desses jovens.
O  presente  trabalho  está  estruturado  da  seguinte  forma:  na  seção                   2  são
apresentados alguns trabalhos relacionados; na seção 3 apresenta-se o contexto histórico
e tecnológico no qual os jovens brasileiros da geração Y foram inseridos; na seção 4
busca-se caracterizar a geração Y; na seção 5 são apresentadas algumas das principais
vertentes em relação às teorias motivacionais; na seção 6 explana-se sobre o método
aplicado e as limitações da pesquisa; na seção 7 são descritos os resultados alcançados,
bem como sua interpretação; por fim, na seção 8, são apresentadas as considerações
finais, estratégias para reter esses profissionais e trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Iannini (2010) desenvolve um trabalho que busca traçar o perfil dos profissionais da
computação. O trabalho de Iannini apresenta objetivos relacionados a descobrir o nível
de estudo dos profissionais, renda familiar, influência familiar na escolha da profissão,
faixa etária, alguns fatores motivacionais entre outros dados. A sua pesquisa foi mais
abrangente que esta em relação ao número de pessoas entrevistas, assumindo assim um
perfil nacional. Por outro lado, não se preocupa em fazer uma análise e interpretação
dos dados em relação ao perfil da geração Y. Além disso, alguns dados apresentados
347




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
por Iannini contrariam o senso comum, por exemplo, ao afirmar que 40,2% dos postos
de trabalho na área de TI são ocupados por mulheres. Na pesquisa realizada nesse
trabalho, essa taxa ficou em apenas 6,97%.
Segundo a pesquisa realizada por Iannini (2010), 63% dos profissionais estão na
faixa dos 21 aos 29 anos de idade. Isso significa que pelo menos 63% dos profissionais
são da geração Y o que, quando comparado com a pesquisa quantitativa desse trabalho é
de 83,53%.   A diferença nos números pode ser vinculada as diferenças regionais visto
que este trabalho apresentou um foco maior na região sul do Brasil. Contudo, ainda
assim é evidenciado nas duas pesquisas que a geração Y ocupa a faixa de maior
expressividade no setor.
Iannini  (2010) no final de seu trabalho expressa a seguinte opinião sobre a
geração Y: “É importante também as empresas se adequarem ao perfil comportamental
desta geração, entendendo as atitudes predominantes da geração conhecida como Y, que
precisa aprender a lidar com o fracasso, a planejar, tem mais facilidade em se impor, ... ,
tratam seus superiores como colegas, fazem o que gostam e dá prazer, além de serem
indivíduos  multitarefa”.  Contudo,  Iannini  não  aborda  o  tema  da  geração  Y  com
profundidade, apenas o menciona superficialmente no final de seu trabalho.
3. Contexto Histórico
O setor de tecnologia da informação emerge no Brasil a partir da década de  90.
Contudo, somente a partir de 2003, o governo brasileiro passa a perceber a importância
do setor como instrumento de desenvolvimento econômico, social e cultural  [IBGE
2009].
Vieira  (2003) apresenta dados históricos que são diretamente relacionados à
história da Internet no Brasil. Tais dados são de grande relevância, pois servem de
subsídio para entender em que ambiente tecnológico os jovens brasileiros, nascidos
durante as décadas de 80 e 90, ou seja, a geração Y [Oliveira 2010] foi estimulada.
Alguns dos primeiros casos da indústria de software nacional são apresentados
por Vieira (2003). Em ordem cronológica, visualizam-se algumas datas que marcaram a
história da tecnologia da informação e comunicação no Brasil e no mundo na Tabela 1.
É  importante  destacar  outros  acontecimentos  de  grande  relevância  para  a
Internet brasileira e mundial, que é o surgimento das redes de relacionamentos online,
tais como Facebook e Orkut, fundados em  2004. O site Orkut é o segundo mais
acessado no Brasil  [Veja  2009]. Já o Facebook é a maior rede social do mundo
conforme dados apresentados pela revista Veja (2009).
Com relação à microeletrônica, a sua evolução permitiu o desenvolvimento de
jogos eletrônicos para computadores e videogames. O avanço nos processadores e redes
de interconexão permitiu a criação da Internet como se conhece hoje. Esse cenário serve
de base para identificar as grandes influências a que os jovens que fazem parte da
geração Y foram, e ainda são, estimulados durante a sua juventude [Oliveira 2010].
348




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 1: Principais acontecimentos que impactaram na Internet brasileira.
1988                                                                                        Primeiro contato do Brasil com a Internet se dá quando a Fundação de Amparo à
Pesquisa do estado de São Paulo (Fapesp) se conecta ao Fermilab,   importante
centro de pesquisa científica dos Estados Unidos.
1992                                                                                        Fim da reserva de mercado no setor da informática no Brasil.
1995                                                                                        Marco-zero da Internet comercial no mundo e no Brasil;
                                                                                            Surgem os primeiros sites de busca (Yahoo) e de comércio eletrônico (Amazon)
nos Estados Unidos;
Surge o “Cadê?”- Empresa focada no mercado nacional de busca de web sites.
1996                                                                                        Lançamento oficial da Booknet, um dos primeiros sites de e-commerce do Brasil,
que posteriormente trocaria de nome para submarino.com.br;
O provedor de acesso e portal Universo Online foi ao ar.
1997                                                                                        O provedor de acesso a Internet NutecNet se torna o ZAZ.
1998                                                                                        Nasce o ZipMail  no Brasil, empresa que oferece e-mail gratuito. A expectativa
inicial era de conquistar 300 mil usuários ao final de um ano. Contudo, ao
término dos 12 meses, o ZipMail já continha uma base de usuários superior a 1
milhão de cadastros.
1999                                                                                        ZAZ vira o portal terra.com.br.
1999                                                                                        Entrada de empresas estrangeiras em massa no mercado nacional;
                                                                                            Nasce o iG, provedor de acesso grátis.
2000                                                                                        Globo.com entra no mercado da mídia digital na Internet.
4. Geração Y
O conceito de geração reconhecido e aceito pela sociedade moderna estabelece um
marco de vinte anos de separação entre as gerações. Isso ocorre porque aos 20 anos de
idade, os jovens fazem as suas primeiras escolhas conjugais, políticas e profissionais.
Isso significa que, a partir desse período, o jovem age e interfere significativamente na
sociedade.  Com  o  aumento  da  expectativa  de  vida,  a  redução  da  natalidade  e  a
ampliação  dos  meios  de  comunicação,  cria-se  um  momento  único  na  história  da
humanidade,  pois  nunca  cinco  gerações  diferentes  conviveram  em  uma  mesma
realidade [Oliveira 2010].
As gerações são norteadas por valores diferentes principalmente dirigidos pelo
contexto histórico em que foram criados. A reconstrução da sociedade do pós-segunda
guerra  mundial,  vivida  pela  geração  Belle  Époque                                      (nascida  entre                                                                  1920  e  1939),
apresentou grandes desafios. Valores como a importância da família e que as “coisas só
são possíveis com muito sacrifício” foram marcantes para essas pessoas. Os Baby
Boomers (1940-1959), por sua vez, são frutos da alta taxa de natalidade da geração
anterior. Foram educados sobre uma cultura rígida na qual qualquer comportamento
fora dos conceitos de obediência, disciplina e ordem eram considerados nocivos a
sociedade.
349




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
O período 1960 a 1979 foi marcado por grande conturbação social devido ao
assassinato de grandes líderes políticos como Malcom X, que por sua vez, cedeu o X de
seu nome para os nascidos nessa época, surge à geração X. Períodos de revoluções e
aparecimento de movimentos sociais, como os hippies, fizeram parte constante do
cenário mundial. Soma-se a isso, o uso da TV de forma significativa. Esse foi o
contexto histórico a que a geração X fora estimulada durante a sua infância e juventude.
Já a geração Y, formada entre os nascidos entre 1980 a 1999, possui as seguintes
características [Oliveira 2010]:
1.  Curiosos e questionadores;
2.  Extremamente informados;
3.  Grande conhecimento de línguas, sobretudo o inglês;
4.  Criativos;
5.  A busca por novas experiências;
6.  A opção por padrões informais;
7.  Necessidade constante de reconhecimento;
8.  Individualidade;
9.  Relacionamentos e a busca por conexões. Esse fato, de certa forma, é um
paradoxo se comparado com a característica da individualidade. Contudo, os
jovens dessa geração têm a necessidade de compartilhar parte de suas vidas
através do uso de redes de relacionamentos online;
10. Comunicação incessante. Através de programas de mensagem instantânea (msn,
gtalk, etc), torpedos SMS, telefone celular e redes sociais online  (Facebook,
Orkut, Twitter, etc);
11. Projetos pessoais de prazos curtos e imediatos;
12. Foco em resultados. É importante salientar que esse aspecto apresenta prós e
contras. A parte positiva é que o mercado e as atividades profissionais são
construídas a partir de resultados. O ponto negativo é que esses jovens nem
sempre  estão  preocupados  em  atingir  os  resultados  esperados  pela  sua
instituição;
13. Alta rotatividade em empregos.
5.Teorias Motivacionais
Na busca de formas para reter talentos, considera-se a motivação um dos pontos-chaves
para estratégias bem sucedidas. Para isso é importante entender a base das teorias
motivacionais, fazendo-se, assim, uma relação dos dados obtidos nessa pesquisa, sobre
a geração Y, com a pirâmide motivacional de Abraham Maslow [Chiavenato 2000].
As diferentes gerações foram norteadas por diferentes valores e criadas em
contextos históricos peculiares. As características de cada geração influenciam suas
percepções  e  suas  motivações.  Nesse  contexto  é  importante  definirmos  o  que  é
motivação.  Para  Weisinger                                                                (1997),  a  motivação  é  aquilo  que  leva  o  indivíduo  a
despender energia numa direção específica com um propósito específico. Em termos
organizacionais, motivação é sinônimo de alta produtividade, comprometimento com os
objetivos e realização das metas da empresa [Ferreira, Fortuna, Tachizawa 2006].
Em relação à motivação, várias correntes e teorias foram desenvolvidas com o
intuito de aprofundar o tema e aplicá-lo nas relações humanas, sobretudo, na questão do
indivíduo. Sobre a teoria de Abraham Maslow e denominada de “Teoria da Hierarquia
350




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
das  Necessidades”                                                                          -  uma  das  mais  conhecidas  teorias  sobre  motivação  que  foi
desenvolvida - as necessidades humanas dividem-se em cinco grupos, dispostos em uma
ordem hierárquica. Quanto mais forte é a necessidade, mais intensa é a motivação. Uma
vez satisfeita determinada necessidade, busca-se a satisfação da próxima ascendente
[Maximiano 2007]. A pirâmide proposta por Maslow pode ser visualizada na Figura 1.
Figura 1. Pirâmide de Maslow
6.Método Aplicado
Para  a  realização  deste  trabalho,  tomou-se  como  base  uma  revisão  bibliográfica
aprofundada sobre o tema geração Y. Questões como o cenário atual e a construção
histórica das características do mercado de TI no Brasil são de grande importância para
o entendimento de sua influência na construção dos profissionais nascidos entre 1980 e
1999.
Com  o  objetivo  de  mensurar  dados  estatísticos  realizou-se  uma  pesquisa
quantitativa por meio da aplicação de um questionário online para diversos profissionais
da área. As hipóteses comportamentais e as características levadas em consideração para
o desenvolvimento desse trabalho são baseadas nas teorias apresentas por Oliveira
(2010) no seu livro “Geração Y - O Nascimento de uma Nova Versão de Líderes”. É
importante destacar que as questões foram formuladas de forma subjetiva. Contudo,
essa definição foi baseada nas características, hipóteses e teorias apresentadas por
Oliveira  (2010). Dessa forma, procura-se informações sobre a alta rotatividade das
empresas, a influência dos jogos eletrônicos bem como as diversas características que
colaboraram para a criação da geração Y.
Foram preenchidos 85 formulários através de uma ferramenta online, sobretudo
na  região  sul  do  país.  Optou-se  pelo  uso  de  ferramentas  computacionais  para  a
realização desse formulário em especial pelas características apresentadas por Oliveira
(2010) sobre essa geração. Para o autor, a geração Y é composta de pessoas altamente
conectadas e que utilizam redes de relacionamentos online. A estratégia de divulgação
do formulário para o preenchimento se baseia na teoria que Oliveira (2010) apresenta a
conectividade e o relacionamento online das pessoas como fator marcante no perfil
desses  jovens.  Usou-se  ferramentas  como  e-mail  direcionados  a  profissionais  e
softwares de mensagens instantâneas para divulgar a pesquisa entre as pessoas da área.
Essas pessoas, por sua vez, foram responsáveis por disseminar da pesquisa entre seus
colegas de trabalho. O formulário esteve disponível online no período compreendido
entre 9 a 12 de julho de 2010 e serviu de base para o desenvolvimento dessa pesquisa.
351




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
6.1. Limitações
A principal limitação desse trabalho é a abrangência da amostra, predominantemente na
região sul. Essa região foi escolhida devido a facilidade de disseminar os questionários
nessa região, através da rede de contatos dos autores. Como trabalho futuro considera-se
aplicar a pesquisa a nível nacional, bem como aumentar a quantidade de respondentes
da pesquisa.
7. Resultados da Pesquisa
Nessa seção são apresentados os resultados obtidos na pesquisa. Na seção 7.1 apresenta-
se o perfil geral dos respondentes, enquanto que, na seção 7.2, apresenta-se o perfil dos
representantes da geração Y participantes da pesquisa.
7.1. Resultados perfil geral
A pesquisa apresenta que no Brasil, em especial na região sul, o sexo dos profissionais
da  área  de  desenvolvimento  de  software  é  majoritariamente  do  gênero  masculino
(89,41%).  A proporção de profissionais entre as diferentes gerações é outro fator
importante a se destacar. Os representantes da geração Belle Époque, nascida entre 1920
e 1939, não aparecem nos resultados da pesquisa, provavelmente por serem pessoas já
consideradas idosas e que possivelmente não tiveram contato com a computação em um
estado mais maturo e amplamente difundido. Dessa forma, observa-se a ausência de
representantes  dessa  geração  nas  profissões  relacionadas  ao  desenvolvimento  de
softwares hoje.
A geração Baby Boomers apresentou poucos representantes que caracterizam a
marca de 1,18%. A geração X, por usa vez, é a segunda mais influente na área de
desenvolvimento de software, apresenta uma proporção maior se comparado com as
outras gerações anteriores, 15,29%. Contudo, a grande fatia de mão-de-obra é formada
por profissionais da geração Y. Ou seja, 83,53% das pessoas entrevistadas.
7.2. Resultados Geração Y
Oliveira                                                                                    (2010)  afirma  que  a  geração  iniciada  na  década  de   80  foi  fortemente
influenciada pelo uso intenso do videogame. De fato,  93,06%dos entrevistados da
geração Y tinham como costume a atividade de jogar videogame. A fim de entender os
aspectos  motivacionais  que  levaram  essas  pessoas  a  atividades  relacionadas  ao
entretenimento eletrônico, e procurar vincular um comparativo com as características
atribuídas a geração Y, foi elaborada a seguinte questão: “O que você considera mais
importante  nos  jogos  de  videogame/computador?”.  A  fim  de  avaliar  o  perfil  dos
entrevistados, foi atribuída a cada característica uma interpretação (ver Tabela 2).
A busca de novas experiências, representada na resposta “novas aventuras a cada
fase”, representa 48,61%. Ou seja, foi o fator de maior relevância para o jovem em
relação aos jogos de videogame em computador. A segunda resposta que mais apareceu
na pesquisa foi “Desbravar todas as possibilidade que o jogo me permite”, com 36,11%,
a qual se considera uma das possíveis representações para a característica “curiosidade”.
Já a competitividade e auto-superação apresentaram taxas bem menos expressivas.
352




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 2.   O que você considera mais importante nos jogos de
videogame/computador?
Alternativas                                                                                 Respostas Interpretação
Novas aventuras a cada fase                                                                  48,61%                    Busca    de    novas
                                                                                                                       experiências
“Conquistar   a   maior   pontuação   possível”   ou                                         8,34%                     Auto-superação
“Comparar  a  minha  pontuação  com  o  meu  melhor
desempenho anterior”
Comparar a minha pontuação com a dos meus amigos                                             6,94%                     Competitividade
Desbravar  todas  as  possibilidades  que  o  jogo  me                                       36,11%                    Curiosidade
permite
Outra  característica  bastante  relacionada  aos  jovens  da  geração  Y  é  a  alta
rotatividade no emprego. Isso significa que esses profissionais facilmente trocam de
emprego, como pode ser visualizado no gráfico exibido na Figura 2. Em torno de 55,5%
das pessoas da amostra já trocaram de emprego pelo menos três vezes, o que é uma taxa
relativamente alta, pois a idade dessa geração, quando a pesquisa foi realizada, chega ao
máximo em 30 anos.
Figura 2.   Gráfico da taxa de rotatividade
A fim de entender melhor os motivos que levam os profissionais a trocarem
tanto de trabalho realizou-se a seguinte pergunta “Qual é o principal fator que lhe leva a
troca de emprego”.   O principal fator que leva uma pessoa, na área de TI, a trocar de
emprego é o salário, segundo os dados dessa pesquisa. Conforme Oliveira (2010), uma
hipótese seria o perfil imediatista dessa geração, que não tem paciência para esperar o
crescimento dentro da empresa e sempre estão em busca de novas oportunidades.
Na  Tabela  3  pode-se  visualizar  os  dados  e  a  respectiva  interpretação  das
respostas de acordo com a hierarquia proposta na pirâmide de Maslow [Maximiano
2007]. O desenvolvimento de atividades desafiadoras aparece no segundo ponto mais
353




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
importante para a troca de emprego, com 15,28% das opiniões. Contudo a característica
mais votada é a que pode apresentar a interpretação mais interessante. Ou seja, a
resposta indica que, quando o salário é compatível com a atividade profissional, o ponto
de maior relevância é a necessidade de reconhecimento e status. Caso contrário, o
profissional buscará oportunidades condizentes com o que considera justos em relação à
pretensão salarial.
Tabela 3.   Qual é o principal fator que lhe leva a troca de emprego
Alternativas                                                                                 Respostas Interpretação: Pirâmide de
Maslow
Melhor salário                                                                               55,56%                                                                         Necessidade fisiológica (Base)
                                                                                             Desenvolvimento de Atividades desafiadoras  15,28%    Necessidades de estima
                                                                                                                                                                            (reconhecimento, status)
Ambiente de trabalho dinâmico                                                                9,72%                                                                          Necessidade social
                                                                                                                                                                            (relacionamento)
Ambiente de trabalho calmo                                                                   4,17%                                                                          Necessidade de segurança
As pessoas do novo emprego podem                                                             5,56%                                                                          Necessidade de auto-
colaborar para o meu crescimento                                                             realização
profissional
Outras respostas (digitadas pelo pesquisado)                                                 9,72%                                                                          Necessidade de auto-
                                                                                             realização
Outro ponto importante quanto aos aspectos motivacionais se dá em relação aos
horários de trabalho. Os horários flexíveis são de grande importância se a empresa
deseja reter seus jovens talentos. 77,78% dos entrevistados consideram a flexibilidade
nos  horários  de  trabalho  muito  importante.  Os                                          22,22%  restantes  consideram  essa
questão de importância relativa e nenhum dos participantes da pesquisa considera sem
importância. Outro ponto a destacar, é que 86,11% dos profissionais consideram essa
flexibilização de horários um ponto decisivo para a escolha do emprego.
Fazendo  um  mapeamento  das  características  de  conectividade,  para  a
comunicação dessa geração, destacam-se os seguintes dados: 88,89% dos entrevistados
possuem conta em alguma rede social online e  97,22% usa sistemas de mensagens
instantâneas. Já para a realização de suas tarefas diárias 95,83% considera a internet
como sendo muito importante.
8. Considerações Finais
A geração foco da pesquisa descrita por esse trabalho apresenta suas características,
pontos  fortes  e  fracos,  como  todas  as  outras  gerações.  De  tal  forma  que  suas
peculiaridades  são  apenas  diferentes  e  são  fruto  do  momento  histórico  e  social.
Contudo, entender o que levou a construção do pensamento da geração que nasce a
partir da década 80 até 1999 é de grande importância para tirar o máximo proveito das
características desses profissionais. O aumento da produtividade baseado nos aspectos
motivacionais e a forma de reter esses talentos foram pontos marcantes nesse trabalho.
Segundo a pesquisa realizada, grande parte da mão-de-obra da área de TI é
composta por pessoas dessa geração (83,53%), demonstrando sua alta relevância nesse
354




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
setor. É importante destacar que o principal objetivo desse trabalho não é quantificar o
percentual de pessoas da geração Y no mercado de TI, mas sim mostrar que pessoas
dessa geração são os maiores representantes dessa área, e principalmente mapear as
características e as motivações dessa geração em relação ao mercado de trabalho.
Esses profissionais buscam, inicialmente, em sua maioria, melhores condições
salariais; em um segundo momento são dirigidos por questões de status, conforme a
pirâmide  de  Maslow.  Como  estratégia  para  reter  esses  talentos,  reduzindo  assim
rotatividade nas empresas, é sugerido a criação de plano de carreira que leve em
consideração as características dessas pessoas, como por exemplo, a necessidade de
crescimento de forma rápida na empresa. Dessa forma, busca-se atender a dois aspectos
importantes: a necessidade de melhores salários e a busca de status e reconhecimento.
Uma  segunda  estratégia  refere-se  a  disponibilizar  horários  flexíveis,  pois  esses
profissionais  dão  muita  importância  a  essa  característica  na  hora  de  escolher  um
emprego.
Esse  trabalho  apresenta  interpretações,  possibilidades  e  hipóteses  sobre  as
características marcantes dessa geração de profissionais. Contudo, ainda existem muitas
questões em aberto o que torna esse trabalho importante para a área de recursos
humanos nas empresas de computação. Sobretudo, busca servir de embasamento aos
líderes de empresas e equipes de desenvolvimento de software.
Como possíveis trabalhos futuros sugere-se:
1. Aplicar a pesquisa quantitativa a outras regiões do Brasil a fim de ter uma maior
precisão quanto ao cenário da geração Y no desenvolvimento de software do país;
2. Avaliar, por parte das empresas de desenvolvimento de software, o impacto de
conflitos  de  gerações  no  ambiente  organizacional.  Além  disso,  desenvolver
estratégias que possam minimizar as diferenças culturais entre as gerações;
3. Avaliar  e  buscar  diferentes  técnicas  motivacionais  a  fim  de  melhorar  o
desempenho dos desenvolvedores da geração Y.
Referências
Veja.                                                                                         (2009)                      “Sites  como  Orkut  e  Facebook  se  firmam  como  ambientes  de
sociabilidade”,   março   de                                                                                                                                                                  2010,   Disponível   em:   http://veja.abril.com.br/
noticia/variedade/sites-como-orkut-facebook-se-firmam-como-ambientes-
sociabilidade-420360.shtml,11 de fevereiro de 2009, Acesso em 12 de julho de 2010.
Vieira,   E. (2003) “Os Bastidores da Internet no Brasil - As histórias de sucesso e
fracassos que marcaram a Web brasileira“,  Barueri, São Paulo, Editora Manole
Iannini.   T.  O.                                                                             (2010)                      “Pesquisa  do  Perfil  dos  Profissionais  de  Tecnologia  da
                                                                                              Informação”,   março   de   2010,   Disponível   em:   www.seprorj.org.br/media/
pesquisa_perfil_sintese.pdf, Acesso em 10 de julho de 2010.
IBGE. (2009) “O Setor de Tecnologia da Informação e Comunicação no Brasil 2003-
2006”,  Rio  de  Janeiro,                                                                     Brasil,  ISBN               978-85-240-4071-9,  Disponível  em:
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/stic/  publicacao.pdf,  Acesso  em
11de julho de 2010.
355




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Maximiano,  A.  C.  A.                                                            (2007)   “TEORIA  GERAL  DA  ADMINISTRAÇÃO:  Da
Revolução Urbana à Revolução Digital”. São Paulo, Brasil, Editora Atlas.
Oliveira, S.(2010) “Geração Y: O Nascimento de uma nova versão de líderes”, São
Paulo, Brasil, Editora Integrare, 2ª edição.
Weisinger, H.  (1997)  “INTELIGÊNCIA EMOCIONAL NO TRABALHO”. Rio de
Janeiro, Brasil, Editora Objetiva.
Tachizawa, T.; Ferreira, V. C. P.; Mello, A. A. (2006)“GESTÃO COM PESSOAS:
Uma abordagem aplicada às estratégias de negócios”. Fortuna. 5º edição. Editora
FGV.
Chiavenato, I. (2000) “INTRODUÇÃO À TEORIA GERAL DA ADMINISTRAÇÃO”.
6. ed., São Paulo: Editora Campus.
356





