VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Modelo de Avaliação da Maturidade
da Segurança da Informação
Evandro Alencar Rigon, Carla Merkle Westphall
Departamento de Informática e Estatística (INE)
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Caixa Postal 476 - 88.040-970 - Florianópolis - SC - Brasil
{rigon@inf.ufsc.br,  carlamw@inf.ufsc.br  }
Abstract.  Business  processes  are  supported  by  information  technologies,
although many processes and information systems were not designed to be
secure. The lack of a security evaluation method might expose organizations
to several risky situations. This work presents an information security maturity
management process which uses a measurement method and a set of controls
which  treats  information  security  on  a  comprehensive  way.  The  results
indicate  that  the  method  is  efficient  for  evaluating  the  current  state  of
information  security,  to  support  information  security  management,  risks
identification and business and internal control processes.
Resumo.  Os  processos  de  negócio  das  organizações  são  suportados  por
tecnologias da informação, apesar de muitos processos e sistemas não terem
sido projetados para serem seguros. A falta de um método para avaliar a
segurança poderá expor a organização ao risco em diversas situações. Este
artigo apresenta um processo para a gestão da maturidade da segurança da
informação através de um método de medição e um conjunto de controles que
tratam  a  segurança  da  informação  de  forma  abrangente.  Os  resultados
indicam que o método é eficiente para avaliar o estado atual da segurança,
auxiliar no processo de gestão da segurança da informação e identificação de
riscos, e apoiar a melhoria dos processos e controles internos da organização.
1. Introdução
O gerenciamento da segurança da informação exige uma visão bastante abrangente e
integrada  de  vários  domínios  de  conhecimento,  englobando  aspectos  de  gestão  de
riscos, de tecnologias da informação, de processos de negócios, de recursos humanos,
da  segurança  física  e  patrimonial,  de  auditoria,  de  controle  interno  e  também  de
requisitos legais e jurídicos. Uma abordagem gerencial que considera a segurança como
um assunto somente de tecnologia, comum nas organizações, pode ser a raiz de muitos
problemas,  pois  gerenciam  a  segurança  da  informação  dentro  das  estruturas  de
operações de Tecnologia da Informação (TI), com menos visão e controle gerencial.
A  avaliação  crítica  e  metódica  dos  controles  relacionados  à  segurança  da
informação  torna-se  necessária  já  que  tecnologias,  processos  de  negócio  e  pessoas
mudam,  alterando  constantemente  o  nível  de  risco  atual  e  gerando  novos  riscos  à
organização (PINHEIRO e SLEIMAN, 2009).
O desafio está em definir objetivos de segurança da informação, alcançá-los,
mantê-los e melhorar os controles que os suportam, para assegurar a competitividade, a
lucratividade,  o  atendimento  a  requisitos  legais  e  a  manutenção  da  imagem  da
93




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
organização junto à sociedade e ao mercado financeiro. Modelos de maturidade podem
ajudar a enfrentar este desafio.
Os  modelos  de  maturidade  são  baseados  na  melhoria  de  processos  e  na
existência  de  fundamentos  para  guiar  e  medir  a  implementação  e  a  melhoria  dos
processos (CHAPIN e AKRIDGE, 2005). Atualmente existem pesquisas relacionadas
ao uso de modelos para medir a maturidade de Sistemas de Gestão de Segurança da
Informação                                                                                     (CHAPIN  e  AKRIDGE,  2005)  (ACEITUNO,  2007)  (WOODHOUSE,
2008) (PARK et al, 2008) (JANSSEN, 2008) (CUNHA, 2008).
Este artigo propõe um método para a gestão da segurança da informação através
de  um  processo  de  avaliação  periódica  de  maturidade  e  da  melhoria  contínua  dos
controles. O modelo proposto é genérico e aplicável a todos os tipos de organização,
independente de tamanho ou área de atuação, através do uso dos  133 objetivos de
controle de segurança da informação constantes da norma ABNT NBR ISO/IEC 27002
(ABNT NBR ISO/IEC  27002:2005,  2007). O modelo proposto faz uso de controles
adequados, dependentes da análise do risco e da evolução do ambiente geral.
O  texto  do  artigo  está  organizado  em  sete  seções.  A  seção  2  apresenta  os
principais trabalhos relacionados. A seção  3 apresenta as principais normas técnicas
relacionadas  à  segurança  da  informação  e  à  gestão  de  riscos.  A  seção  4  descreve
conceitos básicos sobre modelos de maturidade. A seção 5 é dedicada à especificação
do modelo de avaliação da segurança da informação através da medição de níveis de
maturidade. A seção 6 apresenta um estudo de caso onde o modelo foi aplicado em uma
organização para verificação da sua eficácia. A última seção apresenta as conclusões.
2. Trabalhos relacionados
No trabalho de  (JANSSEN,  2008), o objetivo principal é propor um instrumento de
avaliação da maturidade dos processos de segurança da informação para instituições
hospitalares.  É  um  estudo  exploratório,  de  natureza  qualitativa,  com  aplicação  de
questionários semiestruturados para estudo de caso em 3 instituições hospitalares. Como
conclusão do trabalho foi destacada a aprovação do instrumento com relação à sua
utilidade  para  avaliar  a  maturidade  dos  processos  de  segurança  da  informação  em
instituições hospitalares. O trabalho desenvolvido por (JANSSEN, 2008) se assemelha a
este trabalho na utilização da norma ABNT NBR ISO/IEC  27002 e no uso de um
modelo de maturidade. A principal diferença é que no nosso trabalho é apresentado um
processo  de  gestão  para  melhoria  contínua  da  segurança,  na  forma  de  um  modelo
genérico aplicável a todos os tipos de organização, independente de tamanho ou área de
atuação, através do uso dos  133 objetivos de controle de segurança da informação
constantes da norma ABNT NBR ISO/IEC 27002. A principal diferença é que o modelo
proposto por (JANSSEN, 2008) apresenta proposições específicas, estáticas, e que pode
não possibilitar ao avaliador a adequada análise dos riscos na medida em que haja
evolução das tecnologias, processos de negócio e/ou requisitos externos aplicáveis.
O trabalho de (CUNHA, 2008) teve como objetivo criar um modelo para que a
alta administração da organização incorpore requisitos de segurança  da informação
como parte de seu processo de governança computacional, de forma a evidenciar de
maneira objetiva os riscos relacionados à informação no momento da definição do
planejamento estratégico da organização. As semelhanças com o nosso trabalho estão na
utilização da norma ABNT NBR ISO/IEC  27002, o modelo de governança de TI  -
94




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
CobiT, e avaliações de riscos. A principal diferença está no objetivo do estudo, uma vez
que  o  foco  do  modelo  proposto  por                                                      (CUNHA,  2008)  é  o  alinhamento  entre  o
planejamento estratégico da segurança da informação e o planejamento estratégico da
organização, não apresentando um método para medição da situação atual da segurança
e do acompanhamento e evolução da segurança e de seus processos relacionados.
Em  (WOODHOUSE,  2008)  existe  uma  proposta  teórica  de  um  modelo  de
maturidade de um sistema de gestão da segurança da informação (SGSI), composto por
nove  níveis:                                                                                -3                                                             (Subversivo),   -2   (Arrogante),   -1   (Obstrutivo),   0   (Negligente),   1
(Funcional), 2 (Técnico), 3 (Operacional), 4 (Gerenciado) e 5 (Estratégico). Os níveis
com  números  negativos  demonstram  uma  postura  de  desinteresse  e  falta  de
responsabilidade na segurança da informação considerando riscos da própria empresa e
das empresas com as quais existem interações. O trabalho de (WOODHOUSE, 2008) se
assemelha a  este trabalho por não utilizar uma metodologia baseada  em checklists
genéricos criados com base em controles técnicos. No entanto, (WOODHOUSE, 2008)
não apresenta um método para efetivamente realizar medições e apurar o nível de
maturidade da segurança da informação. O artigo se limita a definir nove níveis para
avaliar a maturidade de um sistema de gestão da segurança da informação com base na
cultura de uma organização, e não a maturidade dos processos relacionados à segurança
da informação e respectivos riscos ao negócio da organização.
(PARK  et  al,                                                                               2008)  apresenta  uma  maneira  de  medir  a  maturidade  de
gerenciamento de serviços de tecnologia da informação e usa as melhores práticas
definidas no IT Infrastructure Library (ITIL) como fundamento.   O artigo demonstra a
fase de entrevista com os responsáveis, a fase de cálculos da maturidade e ainda os
resultados obtidos com os cálculos. O modelo de  (PARK et al,  2008), baseado nas
melhores práticas do ITIL, apresenta a limitação de avaliar a segurança sob a ótica dos
processos de Suporte e Entrega de Serviços, essencialmente vinculados à Tecnologia da
Informação, não permitindo uma análise dos riscos à segurança da informação gerados
em processos do negócio não essencialmente relacionados à TI.
3. Principais normas técnicas relacionadas à segurança da informação
As principais referências normativas são as normas da “família 27000” da International
Organization  for  Standardization                                                           (ISO),  específicas  para  gestão  da  segurança  da
informação, e adotadas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
ABNT NBR ISO/IEC  27001:2006  - Tecnologia da informação  - Técnicas de
segurança  -  Sistemas  de  gestão  de  segurança  da  informação  -  Requisitos:  é  uma
tradução  da  ISO/IEC  27001:2005  e  tem  como  objetivo  “prover  um  modelo  para
estabelecer,   implementar, operar, monitorar, analisar criticamente, manter e melhorar
um Sistema de Gestão da Segurança da Informação  (SGSI)”  (ABNT NBR ISO/IEC
27001:2006).
ABNT NBR ISO/IEC  27002:2005  - Tecnologia da informação  - Técnicas de
segurança  -  Código  de  prática  para  a  gestão  da  segurança  da  informação:  versão
atualizada da ABNT NBR ISO/IEC  17799 de  2005, é o fundamento normativo da
segurança da informação. O objetivo da norma é estabelecer diretrizes e princípios
gerais  para  iniciar,  implementar,  manter  e  melhorar  a  gestão  da  segurança  da
informação, através da definição de controles que podem ser utilizados para atender aos
requisitos identificados por meio da análise/avaliação de riscos (ABNT NBR ISO/IEC
95




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
27002:2005, 2007). A norma está estruturada em 11 seções de controles de segurança
da  informação,  divididas  em                                                             39  categorias  principais  de  segurança  e  uma  seção
introdutória que aborda a análise/avaliação e o tratamento de riscos. São definidos 133
controles  aplicáveis  à  segurança  da  informação.  A  norma  ABNT  NBR  ISO/IEC
27002:2005 não é perfeita e prevê que as organizações possam vir a utilizar mais
controles além dos que ela recomenda.
A ABNT NBR ISO/IEC 27005, adoção idêntica à ISO/IEC 27005:2008, fornece
as diretrizes para a avaliação de riscos da segurança da informação, de acordo com os
conceitos definidos na ABNT NBR ISO/IEC27001, para implementação da segurança
da informação baseada na gestão de riscos (ABNT NBR ISO/IEC 27005, 2008).
4. Modelos de maturidade de segurança
Um  modelo  de  maturidade  de  segurança  fornece  um  guia  para  um  programa  de
segurança  completo.  Define,  também,  a  ordem  na  qual  os  elementos  de  segurança
devem ser implementados, incentiva o uso de padrões de melhores práticas e fornece
um meio para comparar programas de segurança (CHAPIN e AKRIDGE, 2005).
Após  identificar  processos  e  controles  críticos,  o  uso  de  um  modelo  de
maturidade  permite  a  identificação  de  lacunas  que  representam  risco  e  sua
demonstração  à  administração.  Com  base  nessa  análise  poderão  ser  avaliados  e
desenvolvidos planos de ação para melhoria dos processos e controles considerados
deficientes até o nível de desenvolvimento desejado (ITGI, 2007).
Algumas  abordagens  de  padrões  para  gerenciamento  da  segurança  da
informação podem ser classificados da seguinte forma: orientados a processos como
CobiT e ITIL; orientados a controles como ISO 27001; orientados a produtos como os
Critérios Comuns (ISO 15408); orientados a gerenciamento de riscos como OCTAVE e
ISO  27005  e  orientados  a  melhores  práticas  como  a  ISO  27002.  O  trabalho  de
(ACEITUNO,  2007)  define  um  modelo  de  maturidade  para  o  gerenciamento  da
segurança da informação, compatível com a norma ISO 27001.
5. O modelo de avaliação por níveis de maturidade
O modelo apresentado neste artigo almeja avaliar a segurança da informação de maneira
abrangente, fazendo com que o foco da segurança da informação esteja de acordo com
os objetivos organizacionais. O modelo tem como principais características:
a)  Ser estruturado na forma de um processo de gestão que possibilite avaliação e
melhoria contínuas, através do uso da norma ABNT NBR ISO/IEC 27001.
b)  Ser baseado em controles apropriados para a segurança da informação, através
do uso da norma ABNT NBR ISO/IEC 27002;
c)  Fornecer meio para medir a situação atual da gestão da segurança da informação
e sua evolução ao longo do tempo, através do uso de um modelo de maturidade;
d)  Fornecer subsídio para levar a ações de melhoria oportunas e viáveis, baseadas
nos riscos, suportado pelo uso da ABNT NBR ISO/IEC 27005.
5.1. Avaliação e melhoria contínua
Como os riscos são dinâmicos, os requisitos de segurança da informação são alterados
constantemente. A norma ABNT NBR ISO/IEC 27001 adota o modelo Plan-Do-Check-
Act (PDCA) para estruturar os processos do SGSI e garantir a melhoria contínua.
96




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
5.2. Controles de seguran                           ça da informação
O modelo de avaliação des                           te artigo utiliza a estrutura de objetivos de co   ntrole da norma
ABNT NBR ISO/IEC 2700                               2. A norma define 133 controles que poderã         o ser avaliados.
5.3. Medição e Acompanh                             amento
O CobiT  (Control Objecti                           ves for Information and Related Technolo           gy) apresnta um
conjunto  de  indicadores  o                        btidos  através  do  consenso  de  experts,  m     ais  focados  no
controle  das  atividades  d                        o  que  na  sua  execução,  que  auxiliam  na      otimização  de
investimentos em TI, gara                           ntem a entrega de serviço e providenciam u         ma medida para
emitir julgamento e permiti                         r a comparação.
O modelo de gestão                                  da segurança da informação apresentado n           este artigo tem a
sua base de medição suport                          ada na escala de maturidade do CobiT (figur        a 1).
Figura 1. Representa                                                                                   ção gráfica do modelo de maturidade utilizad         o no CobiT
                                                                                                       (adaptado de ITGI, 2007).
                                                    A escala de maturid                                ade utilizada neste artigo é apresentada na ta       bela 1.
                                                    Tabela 1.                                          Escala utilizada para os níveis de maturidade
                                                                                                       (adaptado de ITGI, 2007)
Nível                                               Característ                                        icas
0 Não-                                              Completa fa                                        lta de qualquer processo reconhecível. A organiz     ação ainda não
Existente                                           reconheceu                                         que há um risco a ser tratado.
1 Inicial                                           Existe uma e                                       vidência de que a organização reconheceu que ri      scos existem e
                                                    precisam ser                                       tratados. No entanto, não há qualquer processo p     adronizado;
                                                    existem algu                                       ns processos aplicados caso-a-caso por iniciativa    s individuais.
2 Repetitivo                                        Processos fo                                       ram desenvolvidos até o estágio em que procedi       mentos similares
                                                    são seguidos                                       por diferentes pessoas que realizam a mesma tar      efa. Não há
                                                    treinamento                                        formal ou comunicação dos procedimentos, e a r       esponsabilidade
                                                    é individual.                                      Existe uma alta confiança no conhecimento das        pessoas, sendo
                                                    os erros com                                       uns.
3 Definido                                          Procediment                                        os foram documentados, formalizados e comunic        ados através de
                                                    treinamento.                                       É obrigatório que os procedimentos sejam segui       dos; entretanto,
                                                    é improváve                                        l que desvios sejam detectados. Os procedimento      s não são, por si
                                                    só, sofistica                                      dos, mas são a formalização das práticas existente   s.
4 Gerenciado                                        A gerência                                         monitora e mensura a conformidade com os proce       dimentos e
                                                    toma ações                                         quando os processos parecem não funcionar efeti      vamente.
                                                    Processos es                                       tão sob constante melhoria e utilizam boas prátic    as. Ferramentas
                                                    e automação                                        são utilizadas em uma maneira limitada e fragm       entada.
97




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Nível                                                                                            Características
5 Otimizado                                                                                      Os processos foram refinados ao nível de melhores práticas, baseado no
resultado de melhorias contínuas e de comparação com outras organizações.
TI é utilizada de maneira integrada para automatizar fluxos de trabalho.
5.4. Fases do ciclo de avaliação e melhoria contínua
Uma métrica, ou indicador, por si só, não é a resposta para gerenciar os problemas de
segurança da informação de uma organização. Além de medir, deve existir ação sobre
os problemas encontrados e o acompanhamento da evolução ao longo do tempo. A
figura 2 apresenta as oito fases que compõem o ciclo de avaliação da maturidade da
segurança da informação (SI) proposto.
Figura 2. Fases do ciclo de avaliação e melhoria da segurança da informação (SI)
5.4.1.  Definição do escopo de avaliação
Nesta fase será definido o escopo para a avaliação do nível de maturidade da segurança.
Uma organização pode possuir atividades administrativas, industriais e de prestação de
serviços, e considerar conveniente dividir a avaliação da maturidade em partes.
A definição do escopo consiste em identificar as áreas, tecnologias e processos
da organização que serão incluídos na avaliação (ABNT NBR ISO/IEC 27001, 2006).
5.4.2. Análise dos riscos relacionados à segurança da informação
Nesta  fase  a  organização  realizará  a  identificação  global  dos  riscos  relacionados  à
segurança das suas informações, para garantir que os controles selecionados estejam
relacionados ao tratamento dos riscos (ABNT NBR ISO/IEC 27001, 2006).
A metodologia de análise pode ser quantitativa, qualitativa ou uma combinação
de ambas. A estimativa qualitativa é frequentemente utilizada em primeiro lugar, para
que se obtenha uma indicação geral do nível de risco e tornar evidentes grandes riscos, e
normalmente é menos complexa e menos onerosa (ABNT NBR ISO/IEC 27005, 2008).
Este modelo utiliza o método qualitativo para análise de riscos, através do uso de
uma escala com atributos qualificadores que descrevem a magnitude das consequências
potenciais                                                                                       (impacto)  e  a  probabilidade  dessas  consequências  ocorrerem.  Essa
abordagem foi considerada suficiente para a identificação dos riscos e para suportar a
decisão de escolha dos controles de segurança da informação a serem avaliados.
98




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
5.4.3. Seleção dos controles de segurança da informação
Nesta fase são selecionados os controles de segurança da informação, constantes da
ABNT  NBR  ISO/IEC  27002,  considerados  aplicáveis  para  a  cobertura  dos  riscos
identificados na fase de análise dos riscos relacionados à segurança da informação.
Apesar de o modelo utilizar a estrutura de controles da ABNT NBR ISO/IEC
27002 como base de avaliação, as organizações devem ser capazes de identificar outros
controles, considerando, por exemplo, a análise dos riscos corporativos, a gestão da
conformidade, outras fontes de requisitos legais ou regulamentares aplicáveis, ou de
melhores práticas adotadas no setor ao qual a organização estiver inserida.
5.4.4.  Planejamento da análise dos controles de segurança da informação
Nesta fase será realizado um planejamento para análise e avaliação dos objetivos de
controle considerados aplicáveis e suas respectivas atividades de controle. Esta fase tem
por finalidade identificar e comprometer as partes envolvidas nas análises, identificar as
partes interessadas, definir um cronograma para as atividades de avaliação do ciclo, e
criar um plano de comunicação para os resultados obtidos.
5.4.5. Análise e avaliação da maturidade dos controles de segurança da informação
Nesta fase o nível de maturidade de cada controle será comparado com a análise de
riscos e, caso necessário, ações devem ser propostas para correção e/ou melhoria das
atividades relacionadas. Esta fase é dividida em cinco etapas:
a) Identificação dos processos e atividades relacionadas: os controles de segurança da
informação são cumpridos nas atividades dos processos de negócio, operacionais
(execução da tarefa) ou de controle (verificação ou aprovação da tarefa executada).
Esta etapa consiste em identificar e relacionar ao controle de segurança todos os
processos, procedimentos e atividades que contribuam para que seja cumprido;
b) Análise do nível de maturidade do controle: com base nos processos e atividades que
suportam o controle avaliado, apurar o nível de maturidade do controle de acordo
com a escala de maturidade utilizada pelo modelo. Possivelmente haverá atividades
relacionadas ao mesmo controle com níveis de maturidade distintos;
c) Avaliação da maturidade do controle: nesta etapa será avaliado se a maturidade do
controle, apurada pelo conjunto das atividades que o suportam, está de acordo com a
maturidade necessária para tratar os riscos relacionados ao negócio;
d) Definição de melhorias necessárias: com base nas possíveis deficiências encontradas
no cumprimento dos controles, nesta etapa serão documentadas as ações e melhorias
nas atividades relacionadas ao controle de segurança, ou mesmo a criação de novas
atividades,  para  manter  o  risco  em  nível  adequado.  As  alterações  devem  ser
documentadas em conjunto com os responsáveis pelos processos de negócio;
e) Comunicação  dos  resultados  aos  responsáveis  pelo  controle:  nesta  etapa  os
resultados da análise do controle de segurança são comunicados aos responsáveis,
para que tomem conhecimento e possam avaliar as ações necessárias e possíveis
intervenções emergenciais.
5.4.6. Consolidação dos planos de ação de segurança da informação
É razoável esperar que diversos objetivos de controle possam ter planos de ação em
comum,  relacionados  ou  mesmo  interdependentes.  Nesta  fase  todas  as  melhorias
99




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
propostas serão consolidadas e organizadas de acordo com os processos e atividades de
negócio aos quais estão relacionadas. Esta fase está dividida em quatro etapas.
a) Revisão e organização das melhorias identificadas: nesta etapa todas as melhorias
identificadas são analisadas em conjunto, para identificação de pontos em comum e
para a convergência das ações de melhoria;
b) Definição do responsável pela execução: esta etapa tem a finalidade de indicar, para
cada plano de ação proposto, um responsável pela sua execução e acompanhamento;
c) Aprovação dos planos de ação: nesta etapa os planos de ação devem ser aprovados.
Também ocorre a priorização dos planos e a definição da data de início da execução;
d) Comunicação dos planos de ação: nesta etapa os planos de ação são comunicados aos
responsáveis, de maneira a torná-los conscientes dos trabalhos a serem realizados.
5.4.7. Acompanhamento dos planos de ação de segurança da informação
Nesta fase será realizado um acompanhamento da execução dos planos de ação para
verificar o cumprimento dos prazos e avaliar possíveis desvios de execução.
5.4.8. Fechamento, documentação e emissão de relatórios
Nesta  fase  são  registradas  as  ações  realizadas  durante  o  ciclo  de  avaliação  e
confeccionados  relatórios  operacionais  e  gerenciais.  Nesta  fase  é  documentada  a
evolução do nível de maturidade dos objetivos de controle.
A  documentação  de  fechamento  deverá  ser  completa  o  suficiente  para
demonstrar a evolução da segurança da informação, conscientizar a direção para os
principais pontos de atenção e riscos remanescentes, justificar a necessidade de recursos
para melhorar o nível de segurança, e embasar as análises críticas de melhoria do SGSI.
6. Estudo de caso de avaliação da maturidade da segurança da informação
Um estudo de caso foi realizado para aplicação do modelo de avaliação do nível de
maturidade da segurança da informação. A organização que participou do estudo possui
sua sede administrativa situada em Florianópolis, no Estado de Santa Catarina.
O  escopo  de  avaliação  escolhido  foi  o  conjunto  de  processos  e  atividades
administrativas da organização. A organização já havia realizado, em anos anteriores,
avaliações de segurança da informação com método semelhante ao descrito neste artigo,
fato que facilitou as tarefas de avaliação e diminuiu o tempo de análise.
A organização avaliada não possuía, no início dos trabalhos, uma avaliação
formal dos riscos especificamente relacionados à segurança da informação. Considerou-
se que uma análise completa dos controles de segurança da informação seria adequada
para a apuração do atual nível de maturidade e identificação de riscos desconhecidos.
Inicialmente,  em  virtude  da  grande  extensão  dos  processos  de  negócio  da
organização, decidiu-se por considerar como sendo aplicável a maioria dos controles de
segurança da informação propostos na norma ABNT NBR ISO/IEC 27002. O controle
10.9.1 - Comércio Eletrônico - foi o único controle excluído do escopo de análise, pois
a organização não apresenta este tipo de atividade.
A  avaliação  dos  controles  foi  realizada  pelo  responsável  pela  segurança  da
informação, com a possibilidade de consulta aos especialistas em cada área.
100




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Foi selecionado para exemplo o controle 11.2.4 - Análise crítica dos direitos de
acesso de usuário, objetivo de controle 11.2 - Gerenciamento de acesso do usuário. De
acordo com a ABNT NBR ISO/IEC 27002, “convém que o gestor conduza a intervalos
regulares a análise crítica dos direitos de acesso dos usuários, por meio de um processo
formal”, a fim de manter um efetivo controle sobre os acessos. As atividades realizadas
nos cinco passos de avaliação foram:
a) Identificação dos processos e atividades  relacionadas: a organização  possuía um
processo semestral de revisão dos direitos de acesso ao ambiente computacional.
Todo o processo de revisão estava formalizado em um procedimento de gestão, e a
Política de Segurança de Informações atribuía as responsabilidades pelo processo de
revisão aos usuários chave de cada sistema, módulo ou ambiente computacional.
Houve treinamento dos responsáveis pela revisão e há material de apoio disponível.
A  coordenação  do  processo  era  realizada  pelo  responsável  pela  segurança  da
informação. Entretanto, a solicitação da revisão de acessos e a resposta de conclusão
eram realizadas por e-mail, com pouco controle sobre a execução do processo;
b) Análise do nível de maturidade do controle: de acordo com a escala de maturidade
utilizada  neste  trabalho,  a  existência  de  um  processo  formalmente  definido  e
aprovado, com responsabilidades identificadas, e com treinamento dos envolvidos
caracteriza o nível de maturidade 3 - Definido;
c) Avaliação do nível de maturidade do controle: a organização, por estar submetida a
exigências de controles nos processos de TI, necessitava demonstrar que possuía
controle sobre o processo de revisão de direitos de acesso. Neste caso não bastava
para  a  organização  ter  um  processo  definido  para  realizar  a  atividade,  mas  um
processo para controlar a atividade de modo a garantir que fosse executada de acordo
com o definido. Como consequência a organização considerou necessário melhorar o
processo de revisão de direitos de acesso de modo a atingir o nível 4 - Gerenciado.
d) Definição  de  melhorias  necessárias:  para  alcançar  o  nível                         4  de  maturidade
(gerenciado) as seguintes ações foram sugeridas:
i.  Fazer um sistema para registrar todos os ciclos de revisão de direitos de acesso,
contendo ambientes que participaram do ciclo, responsáveis e data de conclusão;
ii. Modificar o processo de revisão de direitos de acesso para que houvesse controle
documentado sobre a realização das revisões;
iii. Realizar comunicação formal ao responsável pelo sistema, módulo ou ambiente
que não tivesse seu processo de revisão concluído no prazo estipulado; e
iv. Realizar comunicação formal sobre o acompanhamento do processo ao gerente da
área de TI e auditoria interna sobre a finalização do ciclo de revisão.
e) Comunicação  dos  resultados  aos  responsáveis  pelo  controle:  as  ações  propostas
foram documentadas e encaminhadas ao gerente de TI e auditoria interna.
Após a finalização das avaliações do nível de maturidade de todos os controles
selecionados, as ações propostas deram origem a planos de ação. Os planos de ação que
não necessitavam de recursos financeiros foram selecionados para serem executados
primeiro. Os planos de ação que necessitavam de investimento ou exigiam mudanças
maiores em processo serão acompanhados pela organização. A cada novo ciclo de
avaliação os controles aplicáveis serão reavaliados e os planos de ação revisados.
A tabela 2 apresenta os resultados dos níveis de maturidade médios apurados
para cada seção da norma ABNT NBR ISO/IEC 27002 na avaliação.
101




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 2. Níveis de maturidade médios apurados
Maturidade
Seção                                                                                        Descrição - ABNT NBR ISO/IEC 27002
                                                                                                                                                                 média
5                                                                                            Política de segurança da informação                                 3,17
6                                                                                            Organizando a segurança da informação                               2,78
7                                                                                            Gestão de ativos                                                    2,55
8                                                                                            Segurança em recursos humanos                                       2,35
9                                                                                            Segurança física e do ambiente                                      3,24
10                                                                                           Gerenciamento das operações e comunicações                          2,61
11                                                                                           Controle de acessos                                                 2,59
12                                                                                           Aquisição, desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação   2,80
13                                                                                           Gestão de incidentes de segurança da informação                     1,55
14                                                                                           Gestão da continuidade do negócio                                   2,02
15                                                                                           Conformidade                                                        2,24
A figura 3 apresenta a visualização dos níveis de maturidade médios apurados.
Figura 3. Visualização dos níveis de maturidade médios apurados no estudo de caso
Através da análise dos resultados obtidos, considera-se que a organização possui
um nível de maturidade médio geral de 2,54. Isso indica que, em média, seus processos
relacionados à segurança da informação estão sendo estruturados para serem definidos
formalmente. A organização considera que a maioria dos seus processos possui nível de
maturidade adequado à sua realidade, sendo que os principais controles relacionados à
conformidade  com  requisitos  externos  estão  classificados  nos  níveis  entre            3  e  4.
Diversos planos de ação criados objetivaram pequenas melhorias em processos, não
estando necessariamente relacionados a incrementos do nível de maturidade.
A partir das análises realizadas durante o estudo de caso observou-se que a
organização  participante  do  estudo  delegou  a  responsabilidade  pela  realização  das
análises e avaliações a apenas uma pessoa. O fato de o responsável pela avaliação estar
subordinado ao departamento de TI poderia caracterizar falta de independência para
avaliação. Considera-se, contudo, que tal situação tem pouca influência na avaliação do
método em si e nos benefícios gerados pela sua utilização.
De acordo com a percepção da organização, o método de avaliação dos controles
da norma ABNT NBR ISO/IEC 27002 por meio de níveis de maturidade proporcionou
algumas vantagens, conforme relato do responsável pela área de TI: “Este método não
102




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
será utilizado apenas como uma forma de avaliação isolada, e sim como um instrumento
de gestão para a segurança das nossas informações. Além de fornecer uma ‘foto’ do
cenário atual dos nossos controles, o método proporciona a criação de documentação
para avaliação e direcionamento dos esforços para a melhoria da segurança. Muitas
ações de melhoria foram identificadas com a avaliação individual de cada item de
controle, e o modelo de maturidade auxilia na sua priorização”.
7. Conclusões e Trabalhos Futuros
O detalhamento de um método para a gestão da segurança da informação através da
avaliação periódica da maturidade e melhoria contínua dos controles foi mostrado. O
uso da escala de maturidade aliado ao processo cíclico de avaliação proporcionou a
geração  de  indicadores  instantâneos  e  temporais  para  a  gestão  da  segurança  da
informação (RIGON, 2010).
A semelhança entre este trabalho e os trabalhos relacionados apresentados está
no uso da norma ABNT NBR ISO/IEC  27002 e de um modelo de maturidade. A
principal  diferença  reside  no  fato  de  que  os  modelos  propostos  que  apresentam
proposições  específicas,  estáticas,  podem  não  possibilitar  ao  avaliador  a  adequada
análise dos riscos inerentes ao negócio na medida em que haja evolução do ambiente.
Outra importante diferença é que este trabalho procura definir um modelo genérico de
avaliação,  aplicável  a  todos  os  tipos  de  organização,  através  do  uso  de  todos  os
objetivos de controle constantes da norma ABNT NBR ISO/IEC 27002.
Consideramos que o uso de modelos com proposições estáticas e específicas
para um determinado setor é útil para avaliadores iniciantes ou inexperientes, pois pode
conter exemplos do que poderia ser feito para melhorar os seus processos de segurança;
contudo, limitam a avaliação às questões propostas, à visão do elaborador e ao tempo
em que foram criadas. Já o uso de um modelo genérico pode não ser o mais adequado
para avaliadores iniciantes, que devem primeiro compreender e interpretar as normas;
no entanto, propiciam ao avaliador experiente espaço para adequações e expansões do
escopo de avaliação de acordo com mudanças dos níveis de risco ao longo do tempo,
sendo mais condizente com o ciclo de melhoria contínua.
A percepção da organização que participou do estudo de caso indica que o
método  de  avaliação  apresentado  pode  ser  eficaz  para  avaliar  o  estado  atual  da
segurança  da  informação  da  organização,  para  auxiliar  nos  processos  de  gestão,
identificação de riscos, e para apoiar a melhoria dos processos e controles internos.
Alguns  trabalhos  futuros  podem  ser  sugeridos:  (a)  Projetar  ferramenta  para
automatizar  a  vinculação  dos  resultados  das  avaliações  de  riscos  dos  objetivos  de
controle a níveis de maturidade mínimos a serem atingidos; (b) Aplicar o instrumento
de  avaliação  proposto  em  outras  organizações  para  possibilitar  comparações  entre
organizações do mesmo setor; (c) Criar modelos que possam ser utilizados em todas as
fases e etapas de avaliação; e (d) Inserir no ciclo de avaliação uma fase para auditoria
independente dos resultados, para as organizações que optarem pela auto avaliação.
8. Referências
ACEITUNO, Vicente. ISM3 - Information Security Managemente Maturity Model - v.
2.1.  ISM3  Consortium.  2007.  Disponível  em  <http://www.ism3.com/page1.php>.
Acesso em: 20 janeiro 2011.
103




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ABNT. NBR ISO/IEC 27001:2006: Tecnologia da informação - Técnicas de segurança
- Sistemas de gestão de segurança da informação - Requisitos. Rio de Janeiro, 2006.
34 p.
ABNT. NBR ISO/IEC 27002:2005: Tecnologia da informação - Técnicas de segurança
- Código de prática para a gestão da segurança da informação. Rio de Janeiro, 2005.
120 p.
ABNT. NBR ISO/IEC 27005:2008: Tecnologia da informação - Técnicas de segurança
- Gestão de riscos de segurança de informação. Rio de Janeiro, 2008.   55 p.
CHAPIN, D. A. e AKRIDGE, S. "How can security be measured," Information Systems
Control Journal, vol. 2, pp. 43-47, 2005.
CUNHA, Renato Menezes da. Modelo de Governança da Segurança da Informação no
                                                                                         Escopo   da   Governança   Computacional.   UFPE.                                                                                                2008.   Disponível   em                                       <
                                                                                                                                                         http://www.bdtd.ufpe.br/tedeSimplificado/tde_arquivos/26/TDE-2009-03-
                                                                                         09T123252Z-5469/Publico/rmc.pdf >. Acesso em: 29 abril 2010.
                                                                                                                                                         ITGI - IT GOVERNANCE INSTITUTE. CobiT 4.1 - Control Objectives for Information
and  related  Technology                                                                                                                                 -  Framework.  Rolling  Meadows                                                  -  USA:                                             [s.n.],   2007.
Disponível                                                                                                                                               em                                                                               <http://www.isaca.org/Knowledge-
Center/cobit/Pages/Downloads.aspx>. Acesso em: 12 setembro 2010.
JANSSEN, Luis Antonio. Instrumento de avaliação de maturidade em processos de
segurança  da  informação:  estudo  de  caso  em  instituições  hospitalares.  PUC-RS.
2008.                                                                                    Disponível                                                      em                                                                               <http://tede.pucrs.br/tde_arquivos/2/TDE-2008-04-
22T140541Z-1200/Publico/400421.pdf >. Acesso em: 29 abril 2010.
MARANHÃO, Mauriti; ISO Série 9000: manual de implementação: versão ISO 2000.
6ª ed. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2001. 220p.
PARK, Jung-Oh; KIM, Sang-Geun; CHOI, Byeong-Hun; JUN, Moon-Seog. The Study
on the Maturity Measurement Method of Security Management for ITSM. In: Proc.
of   the   International   Conference   on   Convergence   and   Hybrid   Information
Technology, pp.826-830, 2008. IEEE Press.
PINHEIRO, Patrícia Peck; SLEIMAN, Cristina Moraes. Tudo o que você precisa saber
sobre direito digital no dia-a-dia. São Paulo: Saraiva, 2009. 58p.
RAMOS, Anderson (org.). Security Officer - 1: guia oficial para formação de gestores
em segurança da informação. Porto Alegre: Zouk, 2006. 460p.
RIGON,  Evandro  Alencar.  Modelo  de  Avaliação  da  Maturidade  da  Segurança  da
Informação.                                                                              UFSC.                                                           2010.                                                                            Disponível                                          em
<http://projetos.inf.ufsc.br/arquivos_projetos/projeto_1055/Modelo_Avaliacao_Matu
ridade_Seguranca_Informacao_Rigon.pdf>. Acesso em: 08 abril 2011.
WOODHOUSE,  Steven.  2008.  An  ISMS  (Im)-Maturity  Capability  Model.     In:
Proceedings  of  the                                                                     2008  IEEE  8th  International  Conference  on  Computer  and
Information  Technology  Workshops                                                       (CITWORKSHOPS  '08).  IEEE  Computer
Society, Washington, DC, USA, pp. 242-247.
104





