VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Um Componente para Gerência de Processos de Negócio em
Sistemas de Informação
Juliano Lopes de Oliveira1, Luiz Fernando Batista Loja1, Sofia Larissa da Costa1           ,
Valdemar Vicente Graciano Neto1
1Instituto de Informática - Universidade Federal de Goiás (UFG)
Caixa Postal 131 - Campus II - CEP 74001-970 - Goiânia - GO - Brasil
Universidade Federal de Goiás - UFG
{juliano,luizloja, sofiacosta, valdemarneto}@inf.ufg.br
Resumo. Construir e manter software para gerenciar Processos de Negócio
(PN) em Sistemas de Informação (SI) exige esforço e tempo consideráveis. Este
artigo descreve um componente de software que utiliza uma abordagem de en-
genharia dirigida por modelos para apoiar a gerência de PN no contexto de um
framework para desenvolvimento e evolução de SI. O componente Gerenciador
de Processos permite a definição de modelos de PN usando uma linguagem de
alto nível. Modelos conceituais são integrados com os demais componentes do
framework para gerar as aplicações de SI. Este componente apresenta melho-
rias importantes com relação a outras ferramentas de Gerenciamento de PN,
tais como o suporte à modelagem colaborativa e a capacidade de execução
de processos empíricos e ad hoc. Além disso, a integração entre o componente
Gerenciador de Processos e os demais componentes aumenta significativamente
a produtividade no desenvolvimento e manutenção de SI.
Abstract. Building and maintaining software to manage Business Processes
(BP) in Information Systems (IS) requires considerable effort and time.  This
paper describes a software component that uses a Model Driven Engineering
(MDE) approach to support business processes management in IS into the con-
text of an IS development and evolution application framework.  The Process
Manager component allows the definition of BP models using a high-level lan-
guage.  These conceptual models are integrated with other components of the
framework to generate the IS applications. The implemented Process Manager
component has important improvements comparing to other BP management
tools, such as support for collaborative modeling and support for execution
of empirical and ad hoc processes.  Furthermore, the integration of the Pro-
cess Manager component and the other framework components significantly in-
creases productivity in IS software development and maintenance.
1.                                                                                         Introdução
Sistemas de Informação (SI) são construídos para apoiar a troca de informações sobre o
negócio de uma organização, provendo o conhecimento necessário para a operação e para
a tomada de decisão sobre o negócio. Eles consistem de conjuntos de dados e de processos
que coletam, armazenam, transformam e distribuem informações (principalmente) por
meio de formulários [Sølvberg 2010].
250




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A construção de software para SI envolve, entre outros aspectos, a especificação e
a modelagem de dados, funções, regras e processos de negócio, além de mecanismos que
disponibilizem estas informações para interação dos usuários com o sistema.
O Grupo de Pesquisa em Engenharia de Software do Instituto de Informática da
Universidade Federal de Goiás (INF/UFG) tem pesquisado sobre a construção de com-
ponentes para apoiar o desenvolvimento de software para SI contemplando estes as-
pectos.  Neste sentido, um framework para criação de software específico de domínio
foi construído para apoiar o desenvolvimento de SI baseado em modelos de alto-nível
[Almeida et al. 2009].
Esse framework dá suporte à geração automática e à manutenção de software de
SI usando modelos conceituais.  Ele gera uma porção considerável do software de SI
empregando metamodelos que descrevem conceitualmente aspectos de SI relacionados
com os conceitos de negócio, com as regras de negócio e com as interfaces de usuário.
Apesar do sucesso obtido na aplicação desse framework para a construção de SI
voltado para o controle de agronegócio, foi identificada uma limitação que dificulta a gera-
ção de uma parte significativa do software de SI, que é relacionada à definição e execução
de processos de negócio (PN). Para superar esta limitação foi conduzida uma refatoração
no framework [Graciano Neto et al. 2010], ocasionando a concepção de dois novos meta-
modelos [Loja et al. 2010, da Costa et al. 2010] e a implementação de um componente de
gerência de PN.
Este artigo descreve os resultados do processo de refatoração que levaram ao de-
senvolvimento do componente de gerência de PN para o framework.  Este componente
é um software do tipo Business Process Management System (BPMS), que pode ser uti-
lizado para gerenciar, modelar, e executar PN em SI.
O restante deste documento descreve o componente desenvolvido e está organi-
zado da seguinte forma.  A Seção 2 apresenta a motivação para a construção do com-
ponente em termos de requisitos de software.  A Seção 3 descreve uma visão geral das
principais características do componente desenvolvido. A Seção 4 apresenta um experi-
mento empregando o componente desenvolvido. Finalmente, a Seção 5 traz as conclusões
e indica direções para trabalhos futuros.
2. Limitações das Ferramentas Atuais e Requisitos para Gerência de PN
As ferramentas BPMS permitem modelar processos utilizando,  em geral,  a notação
BPMN (Business Process Modeling Notation) [OMG 2009].  O processo é tipicamente
modelado através de um editor gráfico. Uma máquina de execução responsabiliza-se por
instanciar e executar os processos modelados, distribuindo as tarefas entre seus partici-
pantes e interagindo com eles a fim de concluir a execução do processo.
Das várias ferramentas BPMS disponíveis no mercado Bizagi [Bizagi 2010] e
Bonita [Bonita 2010] podem ser citadas como exemplos do estado da prática nesse tipo
de software.   Uma análise aprofundada desse estado da prática pode ser obtido em
[Loja 2011].  Ambas as ferramentas apresentam características típicas de BPMS, mas
apresentam algumas limitações importantes para esse tipo de ferramenta.
Por exemplo, Bonita não permite a alteração de processos durante sua execução;
não apoia a execução de processos ad hoc e empíricos; não permite a distribuição de
251




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
responsabilidades durante a execução das atividades; e impõe várias restrições para o
compartilhamento de processos.
Bizagi também não apoia a execução de processos ad hoc, apesar de permitir sua
modelagem.  Além disso, ela não permite a alteração do fluxo de um processo durante
sua execução, dificultando a execução de processos empíricos. Bizagi ainda não apoia a
distribuição de responsabilidades durante a execução de atividades de um processo.
Ambas as ferramentas dificultam a modelagem colaborativa, uma vez que os res-
ponsáveis pela definição de processos não conseguem constituir processos a partir (de
componentes) de processos já definidos.  Assim, não é possível reutilizar definições de
processos.  Além disso, diversos padrões de processo não são implementados por essas
ferramentas, tais como processos ad hoc [Russell et al. 2006b].
Além  das  ferramentas  citadas,  muitos  trabalhos  propõem  outras  abordagens
de  gerenciamento  de  PN  com  base  em  BPMN  [Awad et al. 2009,  Tsai et al. 2007,
List and Korherr 2006], mas estes também não implementam todos os padrões de pro-
cesso, não apoiam a reutilização de elementos do processo e a definição de responsabili-
dades, e não solucionam problemas conhecidos da notação BPMN, tais como a ambigui-
dade de estruturas [Nuffel et al. 2009].
Com base nas limitações identificadas nas ferramentas BPMS, os principais re-
quisitos identificados para o gerenciador de PN do framework envolvem: 1) o suporte à
modelagem colaborativa, que deve permitir reutilização e compartilhamento de compo-
nentes para a modelagem colaborativa de PN; 2) a capacidade de alteração de processos
durante a sua execução;  3) a distribuição de responsabilidades, com base nas caracte-
rísticas dos participantes dos processos; e 4) a capacidade de definição e execução de
diferentes tipos de processos.
Modelagem e Interação Colaborativa.  Ferramentas BPMS têm o objetivo de
auxiliar a modelagem e execução de processos, provendo, adicionalmente, um ambiente
colaborativo [Loja and de Oliveira 2010]. Tal ambiente deveria proporcionar uma forma
de modelar processos cooperativamente, facilitando o compartilhamento de processos e a
reutilização de componentes previamente definidos. Porém, a estrutura dos metamodelos
de processo adotados nas ferramentas existentes dificulta o compartilhamento, por exem-
plo, de artefatos de processo. Em geral, estes artefatos são definidos dentro do contexto
de um processo específico. Assim, o compartilhamento é feito apenas em nível de pro-
cesso, limitando, por exemplo, a reutilização de partes de um processo para definir novos
processos.
Capacidade de Alteração de Processos em execução.  Como PN são flexíveis
e mutáveis, sujeitos a rápidas e constantes mudanças, a possibilidade de alterar um pro-
cesso durante sua execução é uma característica fundamental para ferramentas de BPMS,
embora esta característica não seja disponibilizada nas ferramentas analisadas neste tra-
balho.
Definição e execução de diferentes tipos de processos. Outra característica im-
portante para o contexto de modelagem de processos é o suporte a tipos específicos de
processos:  processos empíricos, cuja especificação de tarefas é feita durante a própria
execução do processo; processos definidos, cuja definição de tarefas é totalmente reali-
zada antes da execução do processo; e processos ad hoc.
252




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Para lidar com a incerteza inerente ao desenvolvimento de software, Scrum, por
exemplo, utiliza processos empíricos para desenvolver produtos de software.  As ferra-
mentas de BPMS analisadas oferecem suporte apenas para processos definidos e são ina-
dequadas para processos empíricos.
Processos ad hoc são formados por grupos de atividades que não possuem relações
de sequência, ou seja, a ordem do fluxo de execução das atividades de um processo ad hoc
é indefinida [OMG 2009]. Essa indefinição dificulta significativamente a implementação
deste tipo de processo, pois não há um padrão predefinido para orientar a execução das
atividades contidas no processo.
Para  habilitar  o  tratamento  de  tais  tipos  de  processos,  foram  utilizados  re-
quisitos fundamentais para representação de PN, chamados de padrões de processo
[Russell et al. 2006a, van der Aalst et al. 2003]. Expressar tipos diferentes de processos
demanda que tais padrões façam parte do poder de expressão de uma ferramenta BPMS.
No entanto, as ferramentas analisadas não implementam todos esses padrões.
Distribuição de tarefas de acordo com perfis. Uma das dificuldades que ocor-
rem durante a execução de um processo de negócio é a alocação de responsabilidades
[de Mello and Rocha 2009]. Na abordagem utilizada pelas ferramentas atuais, apenas um
participante pode ser alocado para executar cada tarefa ou, no melhor caso, um grupo
de participantes pode ser alocado, mas com o mesmo tipo de envolvimento na tarefa,
que é o envolvimento de executor da tarefa. Essa abordagem não permite, por exemplo,
representar as cadeias hierárquicas das corporações envolvidas nos PN.
É importante que durante a execução das tarefas definidas no processo, os colabo-
radores envolvidos possam cooperar. Um fator crítico para o sucesso dessa cooperação é
a seleção e alocação de colaboradores com perfis apropriados, de forma a assegurar que as
habilidades necessárias para a execução da tarefa estejam disponíveis na equipe alocada.
Para tanto, as tarefas devem ser distribuídas de acordo com o perfil (conhecimentos, ex-
periência, e habilidades) de cada participante, ressaltando-se que a participação em uma
atividade não se limita à sua execução.
O modelo COBIT (Control Objectives for Information and related Technology)
[ITGI 2009], por exemplo, permite a interação entre diversos papéis, com diferentes tipos
de envolvimento, na execução das tarefas de um processo.  COBIT propõe quatro tipos
de perfis de interação: responsável (executor), aprovador, interessado e consultado. Os
diferentes tipos de interação definem maneiras diferentes do participante se envolver com
uma tarefa, representando de maneira mais fiel a realidade das organizações modernas.
3. Visão Geral do Gerenciador de PN
A arquitetura de software do componente gerenciador de PN é composta por três mó-
dulos principais:  o metamodelo de processos; a máquina de execução de processos; e
as interfaces que proporcionam a interação com o usuário.  O componente integrado ao
framework de desenvolvimento de SI torna esses SI orientados a processos.
O metamodelo de PN permite a reutilização e o compartilhamento dos Obje-
tos de Fluxo dos processos, e apoia a modelagem de processos ad hoc e empíricos
[Loja et al. 2010]. A máquina de execução provê suporte para todos os tipos de processos
concebidos segundo aquele metamodelo.
253




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A Figura 1a ilustra a tela inicial da interface do componente.  No canto supe-
rior da tela constam as funcionalidades relacionadas a modelagem e execução de proces-
sos, e a participantes e permissões. Do lado esquerdo é possível visualizar os elementos
disponíveis para navegação.
A Figura 1b representa uma ampliação da imagem da barra de ferramentas asso-
ciada à etapa de modelagem de processos e a Figura 1c representa uma visualização mais
detalhada das funcionalidades associadas à execução de processos.
(a) Tela inicial
(b) Modelagem                                                                               (c) Execução
Figura 1. Tela inicial do componente
A utilização deste componente envolve um processo com três etapas principais:
criação, modelagem, e execução de PN.
As funcionalidades relacionadas à criação de processos incluem capacidades para
definir processos, tarefas, eventos, portas, objetos de dados e conexões. Para fomentar a
reutilização das partes constituintes de um processo na definição de outros processos, a
primeira etapa envolve a elaboração das tarefas que farão parte do processo de negócio,
bem como a definição de seus participantes, eventos e portas.
Essa reutilização é possível porque, ao contrário da notação BPMN (na qual os ele-
mentos do processo são criados em um determinado contexto de processo), os elementos
de processo do componente são independentes de contexto. Isso possibilita a reutilização
de elementos do processo em outros processos, e o compartilhamento de elementos de
processo entre os participantes da execução do processo.
A Figura 2 ilustra a tela de cadastro utilizada para criar um novo processo.  Há
254




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
interfaces análogas para o cadastro de eventos, participantes, tarefas e portas.
Figura 2. Tela de Cadastro de Processo
O componente adota um subconjunto da notação BPMN para a modelagem de
processo [Loja et al. 2010].  Este subconjunto elimina limitações conhecidas de BPMN
[Nuffel et al. 2009]. Consequentemente, alguns artefatos de BPMN não estão disponíveis
para modelagem, como a construção Text Annotation, que não possui significado equiva-
lente no mundo real, além de baias e raias. No metamodelo proposto, o papel do partici-
pante associado à tarefa determina com exatidão quem é o responsável pela tarefa.
Após a etapa de criação do processo e de seus elementos constituintes, inicia-se a
etapa de modelagem do processo. Todos os elementos definidos para o processo (na etapa
de criação), assim como os elementos pertinentes a processos anteriormente registrados,
encontram-se disponíveis para utilização na modelagem. O componente é dotado de um
modelador gráfico que permite compor visualmente os elementos de um processo. Assim,
é possível montar um processo ligando graficamente os seus elementos.
Os objetos de fluxo formam um repositório de componentes de processo, que
podem ser reutilizados para a concepção de novos processos.  A Figura 3 ilustra a tela
de modelagem gráfica do processo com destaque para o repositório de objetos disponível
para utilização do modelador.
Uma vez modelado, o processo pode ser instanciado e executado. A máquina de
execução de processos é responsável por instanciar e controlar a execução de qualquer
tipo de processo definido de acordo com o metamodelo.  Uma característica notável da
máquina é a possibilidade de alterar o fluxo do processo durante sua execução.  Isso é
possível graças à abordagem baseada em tokens [Bendraou et al. 2009] que permite que
o processo não seja realmente instanciado na memória da aplicação.
Para executar um processo a máquina de execução lê e executa um passo por
vez.  Isso significa que toda vez que um token é movido em decorrência de um evento
no processo, a máquina de execução analisa o token e define qual o próximo passo na
255




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 3. Modelador Gráfico de Processos
execução do processo.  Assim, modificações no processo podem ser instantaneamente
refletidas em seu fluxo, permitindo a modelagem de processos empíricos.
Os participantes são definidos no momento em que a instância do processo é cri-
ada. As responsabilidades das tarefas são distribuídas entre esses participantes durante o
fluxo de execução.
3.1. Potenciais Aplicações do Gerenciador de PN
Um contexto que pode se beneficiar das funcionalidades disponibilizadas pelo compo-
nente gerenciador de PN é o de melhoria de processos de software (MPS). O suporte a
processos ad hoc e empíricos é importante, por exemplo, para organizações que estão
iniciando projetos de MPS, já que estas costumam trabalhar de modo ad hoc. Já as orga-
nizações maduras, que buscam a otimização de processos por meio de experimentações,
precisam dispor de processos empíricos para avaliar os custos e benefícios de variações
introduzidas em um processo.
O modelador gráfico e o suporte a processo ad hoc são essenciais para apoiar
o amadurecimento pelo qual uma organização passa durante as primeiras iniciativas de
MPS. A sequência de cenas da Figura 4 ilustra três possíveis momentos da transição de
um processo ad hoc para um processo definido:  1) no momento inicial as tarefas são
conhecidas (estão disponíveis na parte inferior da tela), mas sua ordem ainda é arbitrária;
2) no momento intermediário são feitas ligações entre as tarefas, de modo a orientar a
execução do processo; e 3) no momento final o processo definido especifica claramente
como ele deve ser executado.
Outro cenário de aplicação do componente contempla instituições que já possuem
seus processos definidos, mas ainda são pouco adotados pelos colaboradores. Neste caso,
o componente pode auxiliar por permitir a interação remota (via Web) de colaboradores,
além de permitir que um colaborador veja as alterações feitas no processo nos momentos
em que ele não estava acompanhando a execução do processo.  Isso viabiliza o acesso
de todos os colaboradores à versão atual de um dado processo, compartilhando conheci-
mento organizacional e permitindo maior acompanhamento e aderência à execução desse
processo.
256




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(a) Processo ad hoc                                                                         (b) Processo parcialmente definido
(c) Processo definido
Figura 4. Passos na definição de um processo
A resistência por parte das equipes de projeto para adotar ou modificar um pro-
cesso de software está relacionada à mudança da cultura organizacional. Mudanças nessa
cultura, principalmente nas atividades tradicionalmente executadas de forma ad hoc, são
difíceis de serem aceitas pelos envolvidos em iniciativas de MPS. Por isso, na execução
de projetos de MPS os servidores mais antigos costumam ser mais resistentes à adoção
de novos processos.
O componente descrito pode auxiliar na mudança organizacional por permitir que
o gerente de projetos conduza as modificações no processo de forma suave e paulatina. O
apoio à execução de processos ad hoc permite a evolução dos processos da organização,
iniciando com um processo mais simples e incrementando-o ao longo do tempo do projeto
de MPS.
Os estágios de mudança descritos na Figura 4 amenizam os impactos das mu-
danças na cultura organizacional, pois permitem estender o tempo de amadurecimento dos
processos, possibilitando que colaboradores tenham mais oportunidades para absorver as
mudanças, aceitar, implementar e institucionalizar as atividades de um processo, à medida
que este evolui e se modifica.
Processos evoluem como um resultado comum da dinâmica organizacional.  O
componente gerenciador de PN também pode apoiar a evolução dos processos de soft-
257




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ware. A capacidade que o componente fornece para efetuar modificações em um processo
durante a execução de suas instâncias possibilita evoluir a definição de um processo de
modo a adaptá-lo à evolução da realidade da organização.
4. Experimento realizado com o Gerenciador de PN
Com o objetivo de avaliar a capacidade do componente gerenciador de PN foi conduzido
um experimento que visou responder as seguintes questões:
1.  O componente cumpre os objetivos propostos (requisitos previstos na Seção 2)?
2.  O componente tem poder de expressão suficiente para as necessidades de uma
ferramenta BPMS?
Tanto para a avaliação das funcionalidades quanto para a avaliação do poder de
expressão da ferramenta, foram definidos procedimentos de coleta de dados e o modo
como os dados obtidos deveriam ser analisados.  Detalhes sobre esses procedimentos
podem ser obtidos em [Loja 2011].
A primeira parte do experimento foi a avaliação de cinco características rela-
cionadas aos diferenciais do componente gerenciador de PN com relação às ferramentas
BMPS atuais. Estas características são apresentadas na Tabela 1.
O protocolo do experimento previa inicialmente a modelagem e execução de um
processo definido. O processo foi descrito de forma textual para os participantes do ex-
perimento e consistia de uma compra de mercadoria envolvendo clientes, atendentes e di-
ferentes formas de pagamento. Durante o experimento, requisitou-se que o processo fosse
alterado de diferentes formas, por exemplo, para contemplar uma mudança na forma de
pagamento da compra.
Para participar do experimento foram selecionados quatorze usuários que pos-
suíam conhecimentos básicos sobre processo e modelagem de processo.  Além disso,
todos eles eram profissionais de TI, com formação superior, e experiência de mais de dois
anos em desenvolvimento de software e/ou gerência de pessoas e projetos.
Dos participantes do experimento, quatro haviam participado de um projeto de
implantação da norma ISO 9001 no setor de atendimento da instituição pública onde o
experimento foi aplicado. Os usuários selecionados atuavam em diferentes papéis nessa
instituição, incluindo: analistas de sistemas, desenvolvedores, e analistas de negócio.
Para nivelar o conhecimento dos participantes do experimento foi ministrado um
curso de três horas de duração sobre gerência e modelagem de processos de negócio, e
sobre a utilização do componente de software gerenciador de PN.
Para realizar os procedimentos com todos os participantes foram necessários três
dias, com duração média de uma hora por participante. Portanto, foram gastas cerca de
quatorze horas na realização dos procedimentos, além das três horas da realização do
curso de nivelamento, totalizando dezessete horas de experimento.
Através da análise da Tabela 1 é possível verificar que os participantes do experi-
mento tiveram mais de 80% de aprovação em relação à presença e correto funcionamento
das características avaliadas. Com base nessa análise conclui-se que as funcionalidades
propostas foram, de fato, implementadas.  As categorias que não totalizaram 100% re-
fletem o fato dos participantes não terem compreendido a pergunta, ou terem encontrado
258




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Característica                                                                                Resultado
Alterações no modelo do processo durante a execução                                           96,42%
Modelagem e Execução de processos empíricos                                                   100%
Modelagem e Execução de processos ad hoc                                                      85,71%
Distribuição de responsabilidades aos participantes                                           85,71%
Compartilhamento e Reutilização de Elementos do Processo                                      92,85%
Tabela 1. Respostas por característica avaliada
uma falha no funcionamento que não permitiu a operação da característica no compo-
nente.
Em relação ao poder de expressão, cada padrão de processo modelado foi execu-
tado pela máquina de execução do componente e o resultado foi comparado com o com-
portamento descrito em [van der Aalst et al. 2003].  A implementação de dezenove dos
vinte padrões de [van der Aalst et al. 2003] garante que o metamodelo proposto é capaz
de expressar uma grande variedade de situações pertinentes ao fluxo de processos.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este trabalho apresentou um componente de software para gerenciamento de proces-
sos de negócio capaz de oferecer um ambiente colaborativo para modelagem e exe-
cução de processos no contexto de um framework para síntese de SI utilizando uma
abordagem dirigida por modelos.  O software apóia a execução de processos empíricos
e ad hoc, implementando os principais padrões de processo identificados na literatura
[van der Aalst et al. 2003] e superando diversas limitações no tocante ao aspecto de co-
laboração na modelagem e execução de processos de negócio.
O componente foi desenvolvido para acesso na Web.  A implementação foi feita
na linguagem Ruby em conjunto com o framework Rails.  A interação com o usuário é
baseada nos frameworks ExtJs e Flex.
A máquina de execução de PN do componente é capaz de gerenciar a realização
de qualquer tipo de processo aderente ao metamodelo de processos definido. Além disso,
o mecanismo de execução apoia a interação de mais de um participante por atividade,
permitindo até quatro tipos de interação diferentes, com base na definição de responsabi-
lidades proposta no modelo COBIT.
As propostas deste trabalho foram validadas através de um experimento envol-
vendo quatorze usuários que utilizaram o componente para modelar e executar diversos
processos de negócio. Além disso, o componente é capaz de implementar a maioria dos
padrões de processo descritos na literatura.
O framework do qual o componente gerenciador de PN faz parte vem sendo man-
tido há seis anos pelo Grupo de Pesquisa em Engenharia de Software do INF/UFG. Ele
foi refatorado a fim de adicionar características de gerência, definição e execução de pro-
cessos de negócio, tanto em nível de utilização do framework quanto em nível de geração
de código, criando SI orientados a processos.
Melhorias  e  extensões  previstas  para  as  propostas  deste  trabalho  estão  rela-
cionadas à máquina de execução, ao componente gerenciador de PN e à experimentação
259




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
do componente em ambientes nos quais processos de negócio são críticos.
Um aprimoramento já previsto para o componente envolve a possibilidade de al-
terar o modelo do processo individualmente para cada instância. Apesar de a versão atual
do componente permitir a alteração dos modelos dos processos enquanto são executados,
se um modelo for alterado todas as instâncias que estão utilizando aquele modelo também
o serão, o que pode causar efeitos indesejáveis em algumas instâncias.
Além disso, o componente não impõe restrições para alteração dos modelos do
processo. Em [Kowalkiewicz et al. 2008] é apresentada uma adaptação de linguagens de
expressão de processo com a finalidade de prover suporte a restrição de alteração dos
modelos do processo durante a execução. Utilizando essas ideias, seria possível criar um
modelo de processo que fosse modificável apenas parcialmente. Por exemplo, a definição
de pontos de alteração (ou adaptação) em um processo institucionalizado, contribuiria
para a otimização e a extensão deste processo, que poderia ser utilizado como um modelo
de referência para processos instanciados a partir dele.
Outra extensão prevista para o componente gerenciador de PN envolve o controle
de versão das alterações nos processos, guardando um histórico de alterações, permitindo
o acompanhamento da evolução dos processos definidos e gerenciados pelo componente.
Referências
Almeida, A. C., Boff, G., and Oliveira, J. L. (2009). A Framework for Modeling, Building
and Maintaining Enterprise Information Systems Software. In Anais do XXIII Simpósio
Brasileiro de Engenharia de Software, pages 115-125. Fortaleza, CE, Brasil.
Awad, A., Grosskopf, A., Meyer, A., and Weske, M. (2009). Enabling Resource Assign-
ment Constraints in BPMN.  Technical report, Business Process Technology - Hasso
Plattner Institute.
Bendraou, R., Jezéquél, J.-M., and Fleurey, F. (2009).  Combining aspect and model-
driven engineering approaches for software process modeling and execution. In Proc.
of the International Conference on Software Process: Trustworthy Software Develop-
ment Processes, ICSP ’09, pages 148-160, Berlin, Heidelberg. Springer-Verlag.
Bizagi (2010). Bizagi - business agility. Disponível em: http://www.bizagi.com/. Acesso
em: 06 ago. 2010.
Bonita (2010). Bonita. Disponível em: http://www.bonitasoft.org/ . Acesso em: 06 ago.
2010.
da Costa, S. L., Graciano Neto, V. V., Loja, L. F. B., and de Oliveira, J. L. (2010).  A
Metamodel for Automatic Generation of Enterprise Information Systems.  In Anais
do I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática - I Workshop Brasileiro de
Desenvolvimento de Software Dirigido por Modelos, volume 8, pages 45-52, Salvador,
BA, Brasil. UFBA.
de Mello, M. S. and Rocha, A. R. (2009). Gestão integrada da melhoria de processos em
organizações de software. In Anais do V Workshop Anual do MPS (WAMPS), pages 34
- 41. UNICAMP.
Graciano Neto, V. V., da Costa, S. L., and Oliveira, J. L. (2010). Lições Aprendidas sobre
Desenvolvimento Dirigido por Modelos a partir da refatoração de uma ferramenta. In
260




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Anais do VIII Encontro Anual de Computação - ENACOMP, pages 68-75.  Catalão,
GO, Brasil.
ITGI  (2009).   Cobit:  Control objective management guidelines maturity model  4.1.
http://www.itgi.org. IT Governance Institute.
Kowalkiewicz, M., Lu, R., Baeuerle, S., Kruempelmann, M., and Lippe, S. (2008). Weak
dependencies in business process models. pages 177-188.
List, B. and Korherr, B. (2006). An evaluation of conceptual business process modelling
languages. In SAC ’06: Proceedings of the 2006 ACM symposium on Applied comput-
ing, pages 1532-1539, New York, NY, USA. ACM.
Loja, L. F. B. (2011).  Sinfonia:  uma abordagem colaborativa e flexível para a mode-
lagem e execução de processos de negócio. Master’s thesis, Instituto de Informática -
Universidade Federal de Goiás.
Loja, L. F. B. and de Oliveira, J. L. (2010). Um modelo de colaboração para execução e
gerência de processos de negócio em organizações. In Anais do Workshop de Teses e
Dissertações em Sistemas Colaborativos no Simpósio Brasileiro de Sistemas Colabo-
rativos (SBSC’10), Belo Horizonte, MG, Brasil.
Loja, L. F. B., Graciano Neto, V. V., da Costa, S. L., and de Oliveira, J. L. (2010). A busi-
ness process metamodel for Enterprise Information Systems automatic generation. In
Anais do I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática - I Workshop Brasileiro
de Desenvolvimento de Software Dirigido por Modelos, volume 8, pages 37-44, Sal-
vador, BA, Brasil. UFBA.
Nuffel, D. V., Mulder, H., and Kervel, S. V. (2009).  Enhancing the formal foundations
of bpmn by enterprise ontology.  Lecture Notes in Business Information Processing -
1865-1348 (Print) - Volume 34 - Advances in Enterprise Engineering III.
OMG (2009). Bpmn information home. Disponível em: http://www.bpmn.org.
Russell, N., Hofstede, A. H. M. T., and Mulyar, N. (2006a).  Workflow ControlFlow
Patterns: A Revised View. Technical report.
Russell, N., van der Aalst, W. M., ter Hofstede, A. H., and Wohed, P. (2006b).  On
the Suitability of UML 2.0 Activity Diagrams for Business Process Modelling.  In
Third Asia-Pacific Conference on Conceptual Modelling (APCCM2006), volume 53 of
CRPIT, pages 95-104. ACS.
Sølvberg, A. (2010).  On Roles of Models in Information Systems.  In Nurcan, S., Sali-
nesi, C., Souveyet, C., and Ralyt, J., editors, Intentional Perspectives on Information
Systems Engineering, pages 17 - 38. Springer Publishing Company, Incorporated, 1
edition.
Tsai, C.-H., Luo, H.-J., and Wang, F.-J. (2007).  Constructing a BPM environment with
BPMN. In Future Trends of Distributed Computing Systems, 2007. FTDCS ’07. 11th
IEEE International Workshop on, pages 164 -172.
van der Aalst, W., ter Hofstede, A., Kiepuszewski, B., and Barros, A. (2003). Workflow
patterns. Distributed and Parallel Databases, 14(1):5-51.
261





