Análise e Implantação de Repositório Digital Utilizando
Software Livre DSPACE
Lucas Salviano Romani1, Elvis Fusco2, Plácida L. V. Amorim da Costa Santos3
1,2Centro Universitário Eurípides de Marília (UNIVEM)
Marília - SP - Brazil
3Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação
Universidade Estadual Paulista (UNESP) - Marília - SP - Brazil
{lucao,  fusco}@univem.edu.br,  placida@marilia.unesp.br
Abstract. The great part of educational institutions uses computational ways to
generate digital documents. However, the most part of these documents are not
being avaiable to those people who are interested in them. The purpose of this
article is to present the using of the digital repositories, aiming the development
of  a  digital  repository  able  to  ensure  that  the  knowledge  generated  by  the
Research Group - New Tecnologies in Information from the Post-Graduation in
Information Science Program in Marília Campus can be preserved in time and
efficiently being available to all who are interested. And after this study, it will
demonstrate  the  using  of  digital  repositories  on  the  management  of  digital
documents in companies and in educational and research institutions.
Resumo. Grande parte das instituições de ensino utiliza meios computacionais
para  geração  de  documentos  digitais.  Entretanto,  a  maior  parte  destes
documentos deixa de ser disponibilizado para aquelas pessoas as quais eles
interessam. Este artigo tem como objetivo a apresentação do uso dos repositórios
digitais, com o intuito do desenvolvimento de um ambiente informacional capaz
de  fazer  com que o conhecimento gerado pelo Grupo  de Pesquisa  -  Novas
Tecnologias em Informação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da
Informação da UNESP de Marília seja preservado no tempo e disponibilizado a
todos os interessados de maneira eficiente e, a partir deste estudo, demonstrar o
uso de repositórios digitais na gestão de documentos digitais em empresas e
instituições de ensino e pesquisa.
1.                                                                                        Introdução
Com o uso intenso de meios computacionais para criação de produções científicas e
documentos de uso geral, muita informação tem sido gerada, mas grande parte deixa de
ser disseminada para aquelas pessoas e instituições as quais ela interessa e também
documentos acabam sendo perdidos e precisam ser refeitos, sendo que poderiam ser
facilmente reutilizados, provendo assim economia de tempo e pessoal nas organizações.
Atualmente  muitas  instituições  de  ensino  e  de  pesquisa  utilizam  sistemas
computacionais para gerenciar suas produções científicas, as quais são criadas nos mais
diversos tipos de arquivos, como arquivos de texto  (artigos, dissertações, relatórios,
livros, teses, entre outros), planilhas eletrônicas, softwares, imagens, códigos fonte,
arquivos de áudio, arquivos de vídeo, páginas web, entre outros. Tais produções muitas




vezes não são geridas adequadamente, o que leva a não serem preservadas no tempo e
não serem disponibilizadas aqueles que possuem interesse em acessar tais produções, o
que  diminui  as  possibilidades  de  se  ter  maior  proveito  e  consequentemente  maior
visibilidade desses documentos digitais.
Tais informações necessitam serem armazenadas para que não sejam perdidas no
tempo, para que possam ser acessadas pelos interessados e para que sejam preservadas a
fim de se permitir o reuso dos documentos criados pelas instituições. Desta maneira,
segundo Lewis e Yates (2008) faz-se necessário o uso de sistemas capazes de suprir
estas necessidades, e para tais necessidades são apresentados os repositórios digitais,
sistemas capazes de armazenar, gerir, disseminar e preservar as produções de uma
instituição qualquer.
Este artigo tem como objetivo fazer uso de sistemas de informação para que as
produções científicas e os documentos gerados pelas instituições e organizações sejam
disponibilizados aos usuários interessados e estes tenham facilidade em acessá-los. Para
isso pretende-se demonstrar o desenvolvimento e a customização de um repositório
digital utilizando softwares livres para atender as necessidades de armazenamento e
disseminação  das  produções  científicas  geradas  pelo  Grupo  de  Pesquisa                   -  Novas
Tecnologias em Informação (GP-NTI) do Programa de Pós-Graduação em Ciências da
Informação da UNESP de Marília.
Além de permitirem que os conhecimentos gerados em instituições de ensino e
pesquisa sejam de fato capazes de se tornarem conhecimentos explícitos para fins de
pesquisas  e  de  criação  de  novos  conhecimentos,  os  repositórios  digitais  também
encontram  utilidade  em  empresas  de  modo  geral,  pois  possuem  a  capacidade  de
transformar  conhecimento tácito em conhecimento explícito, ou seja, empresas que
utilizam   repositórios  digitais   para   armazenar,   preservar   e   disponibilizar   seus
documentos  digitais  poderão  ter  seus  documentos  amplamente  divulgados  e  mais
utilizados pelos interessados.
Uma vez socializados, os documentos digitais criados por seus membros tendem
a se tornarem conhecimentos explícitos e poderão permitir que outros membros da
instituição  além  dos  criadores  dos  documentos  os  usem  e  com  isso  aumentem  o
conhecimento geral da organização e consecutivamente alcancem melhorias em seus
processos, com maior ganho de tempo e agilidade nos cumprimentos de tarefas.
2.  Repositórios Digitais
Com  a  evolução  da  tecnologia,  o  suporte  às  informações  modificou-se  muito  e  as
produções científicas passaram a ser desenvolvidas em sua grande maioria através do
uso de meios computacionais. Surgiu então a necessidade de se desenvolver sistemas
capazes de armazenar tais produções, estando elas em qualquer dos formatos existentes,
tais como arquivos de  texto, vídeos, imagens,  sons, entre tantos outros, e também
preservá-los no tempo e prover acesso a todos os interessados.
O  grande  aumento  da  capacidade  de  armazenamento  dos  computadores  e  a
evolução da  Internet e  das redes tornou possível pensar-se em repositórios digitais
capazes de permitir o acesso ao conteúdo integral das obras em formato digital. Barton
(2005)  define repositórios institucionais como sendo  “um banco de dados com um
conjunto de serviços para capturar, armazenar, indexar, preservar e distribuir a pesquisa
de uma instituição de ensino em formatos digitais”.




Repositórios digitais são conjuntos de obras em vários formatos diferentes, mas
digitais, disponíveis para serem acessadas através de meios computacionais, podendo
ser acessados a partir de redes de computadores locais ou pela internet. O conteúdo dos
repositórios digitais não possui limitações, podendo existir repositórios institucionais,
que  agrupam  projetos  de  pesquisas,  teses  de  pós-graduação,  trabalhos  diversos
desenvolvidos  pelos  membros  da  instituição,  monografias,  entre  outros,  e  também
repositórios para qualquer tipo de arquivos em formato digital que se deseje.
Tratando-se  de  repositórios  institucionais  de  universidades  Lynch                         (2003)  os
define como sendo um conjunto de serviços que uma instituição de ensino oferece aos
membros de sua comunidade, objetivando o gerenciamento e disseminação eficiente dos
materiais digitais gerados pela instituição e pelos membros de sua comunidade.
Ainda, segundo Lynch (2003), é um compromisso da instituição a preservação a
longo prazo dos materiais digitais armazenados em seus repositórios digitais, quando tal
preservação for apropriada, bem como também sua organização adequada e o acesso ou
distribuição deste materiais.
Os repositórios digitais institucionais, segundo definição do glossário elaborado
pelo IBICT (Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia), são sistemas
de informação que permitem o armazenamento, preservação, divulgação e dão acesso à
produção  intelectual  de  comunidades  universitárias.  Ao  fazê-lo,  intervêm  em  duas
questões estratégicas: contribuem para o aumento da visibilidade e o “valor” público das
instituições, servindo como indicador tangível da sua qualidade; permitem a reforma do
sistema de comunicação científica, expandindo o acesso aos resultados da investigação
e  reassumindo  o  controle  acadêmico  sobre  a  publicação  científica                        [Repositório
institucional, 2007].
Repositórios   institucionais   são   conjuntos   de   serviços   oferecidos   pelas
instituições  para  gerenciamento  e  disseminação  dos  materiais  digitais  criados  pela
instituição e pelos membros da sua comunidade, provendo acesso aos materiais digitais
tanto  para  os  membros  internos  da  instituição  quanto  para  os  externos,  através  da
internet, que também possuam interesse em tais materiais.
Rodrigues  et  al.                                                                              (2006),  Lynch   (2003)  e  Crow   (2002)  afirmam  que  os
repositórios digitais institucionais permitem que grande parte do conhecimento de uma
instituição seja reunido, preservado  e disseminado de  forma  eficiente,  contribuindo
desta maneira para o aumento da visibilidade das produções da instituição.
Afirmam  que  dentro  dos  últimos  anos  o  número  de  repositórios  digitais
disponíveis   tem   crescido   consideravelmente,   especialmente   na   comunidade
universitária,   com   objetivos   focados   no   gerenciamento,   na   preservação,   no
armazenamento e também na divulgação das produções intelectuais desta comunidade.
Instituições de ensino e pesquisa possuem interesse que seus membros disponibilizem
suas produções científicas em tais repositórios digitais institucionais, uma vez que ao
disponibilizarem tais produções, estão contribuindo diretamente para que as instituições
tenham  a  possibilidade  de  ganhar  mais  prestígio  e  também  credibilidade  dento  da
comunidade científica, além de contribuir efetivamente com o progresso científico.
A  necessidade  de  se  preservar  digitalmente  documentos,  que  antes  se
encontravam apenas em papel, e permitir que os mesmos estejam acessíveis a qualquer




pessoa, tem levado determinadas organizações, como universidades e bibliotecas, entre
outras, a criar os seus próprios repositórios [Santos; Teixeira; Pinto; 2005].
Segundo Barton (2005) um sistema de repositório institucional não é somente
definido pelo software e pelo banco de dados que contêm as coleções digitais. Um
repositório institucional é um conjunto de serviços para aqueles que depositam material
para  as comunidades de pesquisa  e escolares  envolvidas e para  os usuários finais.
Portanto um repositório institucional é constituído pelo software, pessoal responsável
pelo gerenciamento do repositório e pelo seu conteúdo.
Os  repositórios  digitais  utilizam-se  de  metadados  para  permitir  a  busca  e
recuperação de seus objetos digitais e possibilitar a interoperabilidade com outras bases
de dados.
3. Análise de Ferramentas de Construção de Repositórios Digitais
Foram analisadas algumas ferramentas open source disponíveis para implementação de
repositórios digitais. Todas as ferramentas analisadas possuem interface Web e são
softwares livres, por isso tais características não serão tratadas repetidamente, apesar de
ocorrem comentários a respeito dos tipos de licenças destes softwares e também dos
layouts de suas interfaces.
Alguns  requisitos  de  software  são  indispensáveis  para  o  repositório  digital
proposto de acordo com as necessidades funcionais do grupo de pesquisa e, portanto,
foram analisados individualmente, enquanto que os requisitos apenas desejáveis foram
analisados e comentados durante as descrições de cada ferramenta.
A análise e descrição dos aplicativos levaram em conta os seguintes aspectos:
   Histórico de desenvolvimento e uso do software;
   Estrutura do repositório;
   Formatos de arquivos suportados;
   Opções e métodos de busca;
   Processo de submissão de arquivos:
   Opção de navegação pelas coleções existentes;
   Interação com o usuário;
   Documentação existente;
   Processo de inclusão dos metadados dos arquivos;
   Protocolos de comunicação e interoperabilidade suportados;
   Métodos de importação e exportação de metadados.
3.1   Comparação dos Aplicativos
Os softwares DSpace, CDSWare, Nou-Rau e Greenstone tiveram uma análise de suas
funções devido ao fato de a documentação dos mesmos ter demonstrado que teriam as
funcionalidades necessárias para suprir as necessidades de um repositório digital para o




objetivo  que  está  sendo proposto,  que  seria  um repositório  digital  para um  grupo  de
pesquisas.
A Tabela  1 demonstra a lista dos requisitos necessários para que o software
atenda as necessidades do repositório digital proposto.
Estes requisitos serão cruciais na escolha do software para desenvolvimento do
repositório digital proposto, pois o não cumprimento de algum destes requisitos por
algum dos softwares analisados irá eliminá-lo automaticamente da lista de possíveis
softwares a serem utilizados, uma vez que sem o cumprimento integral destes requisitos
obrigatórios, muito provavelmente o uso deles implicará problemas tanto na fase de
desenvolvimento quanto para os usuários finais do repositório digital.
Tabela 1 - Atendimento dos requisitos obrigatórios para o repositório digital
proposto nos aplicativos analisados
A Tabela 2 apresenta uma lista dos requisitos desejáveis, mas não obrigatórios
dos  softwares  analisados.  Estes  requisitos  não  são  obrigatórios,  mas  tem  peso
importante na escolha do software a ser utilizado no desenvolvimento do repositório
digital.




Tabela 2 - Atendimento dos requisitos desejáveis para o repositório digital
proposto nos aplicativos analisados
Após   estudo   dos   softwares   disponíveis,   das   teorias   de   metadados,
interoperabilidade  e  dos  repositórios  digitais  e  também  análise  dos  requisitos  e
necessidades  do  sistema  proposto  juntamente  aos  integrantes  do  GP-NTI  ficaram
definidos alguns padrões e características necessárias no repositório proposto, e partindo
destas premissas ocorreu a definição de qual ferramenta utilizar como sistema para o
repositório digital proposto.
O  padrão  de  metadados  adotado  para  descrição  dos  objetos  digitais  do
repositório  foi  o  Dublin  Core  e  os  motivos  que  levaram  a  esta  escolha  foram  os
seguintes:
   O  nível  de  detalhamento  dos  metadados  dos  recursos  submetidos  ao
repositório proposto não precisam ser excessivamente aprofundados;
   A utilização do padrão Dublin Core é simples e bastante intuitiva, o que
torna  fácil  o  entendimento  dos  profissionais  das  diversas  áreas
abrangidas pelo repositório, que estarão submetendo itens no repositório;




   O  padrão  Dublin  Core  é  o  padrão  para  as  trocas  de  informações  e
capacidade de interoperabilidade previstas pela OAI (NSDL, 2005).
Os softwares Nou-rau e o Greenstone foram eliminados devido ao fato de não
atenderem a todos os requisitos obrigatórios (Tabela 1).
Além  de  o  Greenstone  não  preencher  tais  requisitos,  também  fortaleceu  a
decisão de eliminá-los devido ao fato de a interface do administrador do sistema não
poder ser executada diretamente do browser e a submissão inicial dos documentos
precisa ser realizada também pelo administrador do sistema, o que não seria possível de
ser atendido no repositório proposto.
No Nou-rau existe também a dificuldade da escassez de documentação técnica e
percebe-se que o desenvolvimento de atualizações e novas versões para melhoria do
sistema não tem recebido a atenção necessária, pois sistemas web precisam estar em
constante atualização e melhoria para que atendam as necessidades dos usuários. Outra
dificuldade encontrada  no Nou-rau  é o  fato de  cada  obra poder  conter apenas um
arquivo associado.
Portanto restaram apenas o DSpace e CDSWare como candidatos para adoção
no desenvolvimento do repositório proposto, pois ambos atenderam todos os requisitos
obrigatórios propostos. O CDSWare possui como grande vantagem seu mecanismo de
busca muito poderoso e a existência de muitas opções de interação com o usuário do
sistema.
O  DSpace  possui  como  grandes  diferenciais  o  constante  desenvolvimento  e
melhoria  de  seus  sistemas,  a  utilização  de  identificadores  persistentes,  uma
documentação  extensa  e  uma  comunidade  de  desenvolvedores  e  de  instituições  de
ensino e empresas superior em quantidade a qualquer outro sistema analisado (Figura
1).
Uma desvantagem do DSpace sobre o CDSWare seria seu sistema de busca mais
simples, mas que não é simples para os objetivos do repositório proposto e atenderia
perfeitamente suas necessidades.
Os pontos fortes do DSpace, em principal o fato de ser o sistema de repositórios
digital mais utilizado no mundo e de o mesmo possuir mais recursos que o CDSware,
pesaram  muito  na  escolha  e  portanto  o  DSpace  foi  o  software  escolhido  para  a
realização do desenvolvimento do repositório digital proposto.
4. DSpace
DSpace é um sistema de repositórios digitais Open Source, baseado no modelo de
licença BSD (Berkeley Software Distribution), desenvolvido pelo MIT (Massachussets
Institute of Technology) em parceria com a HP (Hewllet-Packard) e está disponível no
próprio site do DSpace (http://www.dspace.org). Seu nome completo é Digital Space -
Institucional Digital Repository System.
Atualmente   é   a   ferramenta   para   construção   de   repositórios   digitais
institucionais   mais   usada   internacionalmente,   segundo   dados   do   OpenDOAR
(http://www.opendoar.org/index.html)  e  do  ROAR  (http://roar.eprints.org/index.php),
sites responsáveis por indexar os repositórios digitais existentes em todo o mundo e
fornecer dados, números e gráficos a respeito do uso dos mesmos. A Figura 1 mostra o




número   de   repositórios   criados   em   várias   ferramentas   disponíveis   diferentes
disponíveis, e reforça a afirmação de que o DSpace é a mais usada entre elas.
Figura 1 - Quantidade de repositórios desenvolvidos por cada sistema
Fonte: http://roar.eprints.org
De acordo com Lews e Yates (2008), o DSpace captura, distribui e também
preserva  objetos  digitais.  Os  autores  relatam  que  o  DSpace  é  uma  plataforma  que
permite capturar itens em qualquer formato - texto, vídeo, áudio e dados, e os distribui
por meio da web, indexando o trabalho, permitindo aos usuários poderem procurar e
recuperar os itens. Nesse sentido, ele preserva os trabalhos digitais a longo prazo. Os
autores também relatam que o DSpace possui três objetivos principais, que são os
seguintes:
 Facilitar a captura e inserção dos materiais, incluindo os metadados sobre
os materiais;
 Facilitar o acesso fácil ao material, tanto por listagens quanto por buscas;
 Facilitar a preservação a longo prazo dos materiais.
O DSpace encontra-se atualmente na versão 1.5.2, atualização lançada no ano
de 2009. Sua primeira versão, a 1.0 foi lançada em novembro de 2002 e a partir daí a
cada ano foi lançada uma nova versão, sendo a versão 1.1 em maio de 2003, a versão
1.2 em agosto de 2004, a versão 1.3 em agosto de 2005, a versão 1.4 em julho de 2006 e
no único caso que passou do período de um ano em março de 2008 foi lançada a versão
1.5. Uma nova versão, a 1.6 já se encontra em fase de estudos.
Uma das maiores vantagens do DSpace é o fato de ele suportar todos os tipos
de formatos digitais. Alguns exemplos são: Documentos (artigos, preprints, relatórios
tecnicos,  dissertações);  Livros;  Teses;  Visualizações,  simulações  e  outros  modelos;
Softwares; Publicações multimídia; Imagens; Arquivos de áudio; Arquivos de vídeo;
Páginas web; entre outros.
A DSpace Foundation é uma fundação sem fins lucrativos fundada em 2007
para prover o crescimento da comunidade de instituições que adotam o DSpace. A




missão da fundação é liderar o desenvolvimento colaborativo do software open source
para possibilitar o permanente acesso as produções digitais.
O DSpace é formado por diversos componentes, distribuídos por três camadas
distintas:
 A  Storage  Layer  que  é  responsável  pelo  armazenamento  físico  dos
metadados e dos conteúdos;
 A Business Logic Layer que trata da gestão dos conteúdos do arquivo,
dos utilizadores, das políticas de autorização e do workflow e;
 A Application Layer que contém os componentes que comunicam com o
mundo exterior, como por exemplo a interface web do utilizador e o
serviço de suporte ao protocolo de coleta de metadados da OAI.
Cada camada da arquitetura invoca apenas a camada imediatamente inferior,
por exemplo, a Application Layer não pode invocar diretamente a Storage Layer. Cada
componente da Business Logic Layer e da Storage Layer possuem uma API.
Estas API s são classes, objetos e métodos em Java. O conjunto das API s
públicas dos diversos componentes de cada camada, forma aquilo que se designa por
Layer API e possui as designações de Storage API e DSpace Public API.
Esta preocupação em manter a arquitetura de três camadas do DSpace está
presente na própria organização do código fonte, que está coerentemente repartido em
três  pacotes,  que  correspondem  estritamente  a  cada  uma  das  camadas.  O  pacote
org.dspace.app que implementa a Application Layer, o pacote org.dspace.Business que
implementa a Logic Layer e o pacote org.dspace.storage que implementa a Storage
Layer.
Para seu correto funcionamento, o DSpace na versão mais recente, a  1.5.2,
necessita dos seguinte pré-requisitos de softwares:
 Sistema Operacional: Windows ou UNIX-like.
 Servidor Web: Apache Tomcat 5.X ou mais novo.
 Banco de Dados: PostgreSQL 8.X ou mais novo ou Oracle 9 ou mais
novo.
 Adicionais: Apache ANT  1.6.2 ou mais novo, Java SDK  1.5 ou mais
novo e Apache Maven 2.0.8 ou mais novo.
5. Customização do Repositório Digital
Após a instalação do software DSpace, foram feitas customizações para que o
repositório  atendesse  as  necessidades  informacionais  dos  usuários  do  Grupo  de
Pesquisa. Para realização das customizações no repositório digital a partir da interface
de administrador, o usuário deve estar logado no sistema com a conta de administrador.
Logado como administrador foi acessada a área de Administrador, mostrada na Figura
2.
A  partir  desta  interface  podem  ser  realizadas  ações  como:  criação  das
comunidades,  sub-comunidades  e  coleções  do  repositório,  cadastro  de  novos
utilizadores do sistema, criação de novos grupos de usuários do sistema, dividindo os




com relação as suas funções, alteração de registros (Handle), alteração dos metadados
padrão do Dublin Core, alteração dos formatos de bitstreams conhecidos, acessar os
processos de workflow pendentes, administrar as políticas de permissões do repositório,
editar as notícias, tanto as laterais quanto as superiores, editar o arquivo de licença
padrão do repositório, alterar as ordens de administração dos supervisores e visualizar
as estatísticas, quando estas estiverem disponíveis no repositório.
Figura 2 - Customização do Repositório Digital
A  partir  dos  requisitos  apresentados  pelos  membros  do  Grupo  de  Pesquisa,
foram criadas quatro comunidades iniciais para o repositório proposto e para cada uma
delas foram criadas algumas coleções ditas como necessárias pelos membros. A Figura
33 mostra a tela de criação de novas comunidades e também a hierarquia que se formou
no repositório após a criação das comunidades e de suas respectivas coleções.
Figura 3 - Estrutura das Comunidades e Coleções do Repositório




Todas  as  modificações  e  customizações  realizadas  no  repositório  digital
proposto  foram  testadas  nos  navegadores  Internet  Explorer,  na  versão                 8,  Mozilla
Firefox,  na  versão                                                                         3.5.5  e  Google  Chrome,  na  versão  3.0.195.33,  e  em  todos  os
navegadores os resultados foram considerados satisfatórios, sem fornecer perda alguma
das características e funcionalidades do repositório proposto.
5. Conclusões e trabalhos futuros
Considerando a pesquisa realizada no decorrer deste estudo e o desenvolvimento
do  repositório  digital  proposto  para  atender  as  necessidades  de  armazenamento  e
disseminação das produções científicas geradas pelo GP-NTI, pode-se dizer que todos
os objetivos pré-definidos foram atendidos.
O  estudo  detalhado  dos  usos  e  modos  de  desenvolvimento  de  repositórios
digitais é um assunto pouco abordado, principalmente tratando-se de texto em língua
portuguesa. Mesmo tais sistemas sendo eficientes no objetivo de conservarem, gerirem
e disseminarem as produções científicas e documentos gerados por instituições de fins
diversos ocorre tal falta de literatura.
O fato de existir literatura um tanto escassa a respeito dos repositórios digitais
enfatiza a importância e relevância deste trabalho, uma vez que o mesmo cumpre com
os objetivos pré-definidos de estudar os repositórios digitais de forma a conhecer seus
aspectos técnicos  e teóricos, levando em conta  sempre o uso em qualquer tipo de
instituição que produza documentos digitais.
Os repositórios digitais são capazes, por meio do seu correto uso e divulgação,
de transformar os conhecimentos tácitos em conhecimentos explícitos, ou seja, fazer
com que conhecimentos gerados passem a serem socializados para desenvolvimento de
novos conhecimentos, fazendo com que os documentos digitais gerados estejam sempre
disponíveis aos interessados de uma maneira prática e eficiente e que também sejam
preservados com o passar do tempo.
Também  concluiu-se  que  os  repositórios  digitais  podem  ser  muito  eficazes
dentro  de  instituições  que  não  produzam  produções  científicas,  mas  que  produzam
documentos digitais referentes à administração e controle das instituições, pois com o
uso eficaz destes sistemas tais documentos podem ser preservados. Preservando esses
documentos é possível o reuso dos mesmos, o que pode evitar muito trabalho extra, e
também  permite  que  tais  documentos  estejam  centralizados,  algo  que  muitas
organizações  procuram,  devido  ao  fato  de  muito  do  que  se  é  produzido  por  seus
membros ficar armazenados em lugares isolados, ou seja, não sendo disponibilizados a
outros membros da organização que poderiam fazer bom uso dos mesmos, tornando os
processos da organização cada vez mais eficientes.
Também pode-se prover a interoperabilidade entre sistemas na internet, sejam
eles os repositórios digitais, ou também outros sistemas capazes de implementar os
protocolos  de  interoperabilidade  existentes.  A  implementação  de  tais  protocolos
possibilita que bases de dados distintas possam trocar informações, ou seja, uma base de
dados pode fazer requisições ao banco de dados de metadados de outra base de dados,
possibilitando assim o maior aproveitamento dos documentos digitais descritos nestas
bases de dados.




A partir deste trabalho pode-se se entender o funcionamento real dos repositórios
digitais e conhecer os benefícios que os mesmos podem oferecer as instituições que os
implementam, então pode-se pensar a partir daqui no desenvolvimento de repositórios
digitais para todas aquelas instituições que desejem desenvolver um sistema eficiente e
que será capaz, a partir de um bom desenvolvimento e boa divulgação, de armazenar
seus   documentos   digitais,   preservando-os   no   tempo   e   podendo   aumentar
significantemente a visibilidade e também a relevância de tais documentos.
Referências
Barton,  M.  R.                                                                                (2005).  Creating  an  institutional  repository:  LEADIRS  workbook.
Cambridge-MIT                                                                                  Institute.                                                              Disponível   em:
<www.ugr.es/~afporcel/construccion.pdf>. Acesso em 08 abr. 2009.
Crow, R. (2002). The case for institutional repositories: a SPARC position paper. The
Scholarly   Publishing   and   Academic   Resources   Coalition.   Disponível   em:
<http://www.arl.org/sparc/bm~doc/ir_final_release_102.pd>.  Acesso  em                         24  mar.
2009.
Lewis, S.; Yates, C. (2008). The DSpace Course - Introduction to Dspace. CADAIR,.
Disponível  em:  <http://cadair.aber.ac.uk/dspace/handle/2160/617>.  Acesso  em                22
abr. 2009.
Lynch, C. A. (2003). Institutional repositories: essential infrastructure for scholarship in
the  digital  age.  Association  of  Research  Libraries,  n.                                  226.  Disponível  em:
<www.arl.org/bm~doc/br226ir.pdf>. Acesso em 23 abr. 2009.
NSDL. Summary of OAI Metadata Best Practices. Digital Library Federaton,  2005.
Disponível                                                                                     em:
<http://www.diglib.org/architectures/oai/imls2004/training/MetadataFinal.pdf>.
Acesso em 30 mai. 2009.
Repositório  institucional.  In:  GLOSSÁRIO.  Instituto  Brasileiro  de  Informação  em
Ciência    e    Tecnologia                                                                     (IBICT),    Brasília,                                                   (2007).      Disponível    em:
<http://dspace.ibict.br/index.php?option=com_content&task=view&id=43&Itemid=7
7>. Acesso em 07 abr 2009.
Rodrigues, E. et al. (2004). RepositóriUM: criação e desenvolvimento do Repositório
Institucional da Universidade do Minho. Serviços de Documentação da Universidade
do                                                                                             Minho,                                                                  Braga.       Disponível          em:
<http://repositorium.sdum.uminho.pt/handle/1822/422>. Acesso em 02 abr. 2009.
Santos, J.; Teixeira, C.; Pinto, J. S. (2005) EABC: um repositório institucional virtual.
Disponível em: <http://www.iadis.net/dl/final_uploads/200508P001.pdf>. Acesso em
02 abr. 2009.





