Alinhamento de Processos Organizacionais com a
Estratégia Empresarial dentro da Abordagem de Gestão por
Processos: uma Ferramenta para Avaliação
Carlos A. Costa1, Jana Castilhos1, Marilza Acordi Costa2
1Mestrado em Administração - Universidade de Caxias do Sul (UCS)
Caixa Postal 1352 - 95.570-970 - Caxias do Sul - RS - Brazil
2Especialização em Administração Estratégica de Serviços- UCS.
cacosta@ucs.br, jana.castilhos@hotmail.com, ziza-acordi@hotmail.com
Abstract. This paper presents an approach to support the identification and
alignment of company key-processes within companies that have processes
control and monitoring practices incorporated on their organizational culture.
A framework based on three main dimensions and a set of attributes was
proposed.  The  dimensions  are:  core  competences,  strategy  and  financial
results,  and  social.  These  dimensions  were  associated  to                           15  evaluation
attributes, and analyzed at the level of high and medium company managers.
To test the ideas proposed a large company from the automotive sector was
selected as a case study.
Resumo. Esse trabalho apresenta uma abordagem para a identificação e
alinhamento dos processos estrategicamente mais importantes em empresas
que já possuam o monitoramento e controle de processos incorporados em
sua  cultura  organizacional.  Um  framework  baseado  em  três  dimensões
organizacionais  e  seus  atributos  foi  proposto.  As  três  dimensões  são:
competências essenciais, estratégias e resultados financeiros, e social. Tais
dimensões foram associadas a um conjunto de 15 atributos de avaliação, e
analisadas em nível de alta e média direção da empresa. Para testar as idéias
propostas uma empresa de grande porte da área automotiva foi selecionada.
1. Introdução
Nos últimos 20 anos, ou mais, estratégia empresarial tem sido argumentada como um
aspecto decisivo para a manutenção das empresas dentro do mercado cada vez mais
competitivo  e  globalizado.  Normalmente  as  estratégias  definidas  pelas  empresas
repercutem em suas ações e orientações, visando um alinhamento entre essas e uma
maior atenção em suas competências essenciais. Uma das ações que vem tomando
destaque nos últimos anos é a gestão por processos, onde as empresas focam seus
esforços principalmente em seu processo de negócio e em processos organizacionais
adjacentes a esse [De Sordi, 2008]. Isso exige foco nos investimentos por parte das
empresas em manter suas competências alinhadas com a sua estratégia. Contudo, um
aspecto pouco discutido na literatura e no meio empresarial está em como associar, ou
identificar, os processos organizacionais-chave, ou essenciais, que deveriam ser melhor
controlados e investidos para a organização considerando sua percepção e estratégia
competitiva.




Esse trabalho apresenta uma proposta de abordagem para apoiar a identificação
e alinhamento dos processos-chave de uma organização baseado em sua percepção e
estratégia  corporativa.  A  próxima  seção  apresenta  uma  breve  discussão  sobre  a
abordagem de gestão por processos, seguida pela apresentação da metodologia utilizada
no trabalho. A seção 4 apresenta uma análise dos resultados obtidos em um estudo de
caso. Finalmente, as conclusões são apresentadas.
2. Estratégias das Organizações e Gestão por Processos
O conceito de estratégia empresarial ganhou destaque a partir do início da década de 60,
nos Estados Unidos, com a publicação de diversas obras que foram os precursores para
a  evolução  do  pensamento  estratégico                                                     [Ghemawat,  2000;  Mintzberg  et  al,  2001].
Thompson e Strickland  (2001) consideram que a formulação, a implementação e a
execução das estratégias da organização constituem o coração e a alma da gestão de um
empreendimento. Muito tem sido discutido associando as estratégias empresarias ao
processo de negócio da empresa e isso tem crescido nos últimos anos com a adoção de
ferramentas como a gestão por processos, que podem se traduzir numa forma eficaz
para  alinhar  os  processos  organizacionais  e  os  objetivos  estratégicos  da  empresa
(Oliveira, 2006a).  Mooney  (2009) enfatiza que a definição de objetivos estratégicos,
pondo em prática processos para alcançá-los não é uma tarefa simples. Porém quando
ocorre a capacidade da empresa em alinhar e executar suas estratégias a partir do
suporte da gestão por processos o valor agregado é superior à simples definição da
estratégia empresarial.  McHugh et al. (1995) diferenciam a formulação das estratégias
tradicionais, das estratégias de novos produtos ou mercados, considerando o foco nos
processos, onde a alteração em qualquer processo afetará todos os outros processos de
negócio da organização e a melhoria de um desses processos empresarias possibilita ao
negócio novas capacidades e o surgimento de novas estratégias.
Evidenciada a relação entre a gestão estratégica e a gestão por processos, e a
relevância  do  alinhamento  entre  essas  duas  esferas,  percebe-se  que  existe  uma
necessidade  de  ferramentas  que  permitam  uma  maior  eficácia  nesse  alinhamento
[Mooney, 2009]. O Business Process Management - BPM aparece nesse cenário como
uma nova forma compreender de alinhamento dos processos aos objetivos de negócios
das  empresas  [Oliveria,                                                                    2006b].  Contudo,  ele  por  si  só  não  apresenta  meios  que
permitam a uma empresa mensurar o quanto os seus processos estão de fato alinhados
com a importância de sua estratégia. A medição de desempenho dos processos não traz
maiores resultados senão estiver alinhada aos objetivos primários desse processo dentro
da estratégia da organização.  Um  processo  pode  ser  definido  como  um  conjunto
estruturado de atividades sequenciais que apresentam relação lógica entre si, com a
finalidade de atender e, preferencialmente, suplantar as necessidades e as expectativas
dos clientes externos e internos da empresa [Hammer e Champy, 1995; Oliveira, 2006a;
Gonçalves, 2000; Almeida, 1995]. Gonçalves (2000) ainda afirma que todo trabalho
importante realizado em uma empresa faz parte de algum processo, não existindo um
produto ou serviço oferecido por uma empresa sem um processo organizacional. Sendo
assim, os processos apresentam características básicas comuns, como: possuir clientes,
ser composto por atividades, agregação de valor, atores e, normalmente, envolve vários
setores da organização [Lin et al, 2002].




Algumas metodologias para a análise e modelagem de processos são discutidas
pela literatura [Almeida Neto e Oliveira, 2006; ABPMP, 2008; Santos et al., 2006].
Campos (2007) propõe uma metodologia mais abrangente que envolve oito etapas inter-
relacionadas. São elas: Entendimento do Planejamento Estratégico, Entendimento do
Negócio, Identificação de Processos Críticos, Requisitos dos Clientes e Fornecedores do
Processo,  Análise  do  Processo  Atual,  Redesenho  do  Processo,  Implementação  do
Processo e Gerenciamento do Processo.  Especificamente nessa última etapa é onde é
realizado o monitoramento e medição do desempenho do processo, por meio de um
sistema de desempenho de processos, para assim se propor melhorias no mesmo.
Segundo Paim et al. (2009) um sistema de desempenho de processos permite realizar a
gestão a partir do seu acompanhamento e tomada de ações gerenciais, comunicando a
estratégia e clareando valores. O autor aponta três tipos de relações entre processos e
indicadores: influência da gestão organizacional e o comportamento dos indivíduos,
definição de indicadores e mecanismos de controle. Valle  (2008) discute, de forma
genérica,  algumas  das  características  associadas  aos  indicadores  e  avaliação  de
desempenho. Apesar dessas contribuições, a identificação de parâmetros eu possam
definir os processos organizacionais mais importantes para uma empresa e como esses
são considerados frente as estratégias da mesma é algo não claramente discutido, sendo
esse o foco desse trabalho.
3. Método de pesquisa
Este trabalho consiste em uma pesquisa qualitativa, com a utilização do método de
estudo de caso único [Gil, 2001].  No decorrer da pesquisa foi utilizado um roteiro, ou
protocolo, do tipo entrevistas e questionários estruturados, para orientar o andamento do
estudo de caso.
Esse trabalho possui como principal motivação a seguinte pergunta de pesquisa:
“considerando uma organização que possua a sua gestão focada em processos, como
avaliar  o  alinhamento  entre  a  sua  estratégia  organizacional  e  os  seus  processos
organizacionais?” Desta forma, seu objetivo principal foi definido como “identificar
parâmetros que possam definir os processos organizacionais mais importantes para a
empresa, bem como os seus atributos, e como esse são considerados frente às estratégias
definidas pela empresa”.  Visando apresentar as características principais do objeto da
investigação (empresa), utilizou-se o método observação participante.
A empresa, objeto deste estudo de caso, está localizada na Serra Gaúcha (RS,
Brasil) e atua no segmento automotivo, essencialmente na fabricação de produtos sob
encomenda. O ponto forte desta empresa é a capacidade de personalizar produtos de
acordo com as solicitações de seus clientes, o que traz uma maior complexidade para os
processos envolvidos no negócio, tornando os mesmos mais dinâmicos e flexíveis,
fatores agravantes para seu monitoramento e controle. Somado a isso, por ser uma
companhia de capital aberto, a mesma é auditada periodicamente pelos acionistas e pela
sociedade. Considerando estes fatores, a empresa tem investido no monitoramento e
controle de seus processos, demonstrando alguma maturidade da empresa quanto ao
tópico abordado. Assim, o trabalho visa identificar se, numa organização orientada a
processos, com monitoramento e controle já estabelecidos e enraizados na cultura da
empresa, pode-se definir qual(is) é(são) o (s) processo (s) mais importante em nível de
monitoramento e controle, e quais são os atributos relevantes para cada processo.




4. Matriz de mensuração da importância do processo (MMIP)
Para a definição dos parâmetros envolvidos com o grau de importância de um processo,
foram levantados na literatura alguns atributos normalmente apontados para avaliação e
controle de processos [Oliveira, 2006a; Valle, 2008; Paim et al., 2009]. Os principais
atributos definidos foram: aprendizagem e crescimento, inovação, retenção de pessoas,
competências e habilidades, competências essenciais, liderança e supervisão, custo,
custo ambiental, flexibilidade, qualidade do produto, imagem da empresa, percepção do
cliente e responsabilidade ambiental. Os atributos identificados foram associados a um
conjunto  de  três  principais  perspectivas  de  estratégia  organizacional  que  foram
consideradas nesse trabalho como dimensões de importância dos processos [Paim et al.,
2009]. O nível das dimensões está associado com a forma, ou a percepção de uma
organização,  de  quanto  e  o  que  a  mesma  prioriza  em  termos  de  estratégia
organizacional.  Enquanto  as  dimensões,  apesar  de  serem  difundidas  no  ambiente
organizacional em seus níveis hierárquicos, são normalmente mais percebidas pela alta
direção da empresa, os atributos são associados ao processo em si, dentro de cada
dimensões estratégicas.
As  dimensões  identificadas  por  essa  pesquisa  são:  de  aprendizado  e
competência,  de  estratégia  e  resultados,  e  social.  A  dimensão  de  aprendizado  e
competências reúne os atributos que definem a importância de mensuração do processo
em nível de competências, aprendizado, conhecimento e liderança. A dimensão de
estratégia e resultado reúne os atributos que definem a importância de mensuração do
processo em nível de custos (processo, ambiental, etc.), lucratividade produtividade,
flexibilidade  e  qualidade  do  produto.  A  dimensão  social                              (stakeholders   -  cliente,
sociedade, governo, etc.) agrupa os atributos que determinam a importância do processo
em nível de responsabilidade social e ambiental e imagem da organização para os
clientes e sociedade em geral.  O conjunto formado pelas dimensões e seus atributos
formam a base para a criação da Matriz de Mensuração de Importância dos Processos
(MMIP), que é aplicada aos processos mais importantes para a estratégia da empresa
(figura 1).
A MMIP identifica o alinhamento entre os níveis estratégicos e operacionais da
organização  e  identificar  os  processos  mais  importantes  baseado  nas  estratégicas
corporativas. Assim, inicialmente a estratégia organizacional é definida: (1) em termos
de processos essenciais, e (2) em termos de dimensões de importância. Isso é feito
capturando a percepção do corpo gerencial da empresa, nesse caso, diretores  (mais
estratégicos) e gerentes (mais operacionais), por meio de entrevistas. Enquanto para os
diretores foi questionado a priorização das dimensões de importância, i.e. orientação
estratégica, e os processos essenciais, para os gerentes foi questionada a importância de
cada atributo dentro dos processos essenciais. Com base nessas percepções a MMIP
permite as seguintes avaliações: importância dos atributos e dimensões; atributos e
dimensões mais importantes para cada processo; os processos mais importantes para a
empresa, e o alinhamento existente a visão da alta e média direção da empresa. A
aplicação da matriz foi realizada por meio de entrevistas realizadas a partir de questões
estruturadas  e  objetivas,  formatadas  em  questionários,  de  acordo  com                [Lakatos  e
Marconi, 2003].




DIMENSÕES DE IMPORTÂNCIA
Estratégia e                                                                               Cliente,
Competências
                                                                                           resultados                sociedade e
Essenciais
                                                                                           financeiros               meio ambiente
• Aprendizagem e
crescimento;                                                                               • Produtividade e
                                                                                           eficiência operacional;   • Responsabilidade
• Inovação;                                                                                                          social;
• Retenção de pessoas;                                                                     • Custos do processo;     • Imagem da empresa;
• Competências e                                                                           • Custo ambiental;        • Percepção do cliente;
habilidades individuais;                                                                   • Flexibilidade;          • Responsabilidade
• Competências                                                                             • Qualidade do
                                                                                           produto.                  ambiental.
essenciais;
• Liderança/Supervisão.
ATRIBUTOS DE IMPORTÂNCIA DOS PROCESSOS
Figura 1. Dimensões e atributos da MMIP
Dois questionários foram estruturados. O primeiro questionário foi direcionado à
direção da empresa, ou seja, pessoas que tem discernimento sobre as estratégias e os
processos mais relevantes para a organização. Este questionário visou identificar: (i)
quais são os processos de negócios mais importantes para a organização e; (ii) quais são
os atributos que a organização considera mais relevantes dentro de cada dimensão de
importância, visando identificar o nível de importância de cada uma dessas dimensões.
As entrevistas foram realizadas com  2 dos diretores da empresa, individualmente,
havendo interação entre entrevistador e entrevistado, com o objetivo de permitir um
entendimento completo de todas as questões e evitar distorções.  Cinco processos foram
definidos como críticos para a empresa: vendas, desenvolvimento de produtos, compras,
movimentação de estoques e produção. Quanto ao grau de importância das dimensões
associadas aos principais processos da empresa, as respostas foram divergentes na
opinião dos dois diretores, sendo a dimensão Competência Essencial  (Diretor  1) e
Estratégia e Resultados Financeiros (Diretor 2). Contudo, para ambos os diretores a
dimensão Cliente, Sociedade e Meio Ambiente aparece em terceiro lugar (Tabela 1).
Estas percepções serão transformadas em pesos para análise dos atributos de cada
processo.
Tabela 1. Percepção da alta direção quanto aos processos e suas dimensões
O segundo questionário foi direcionado aos gestores dos processos considerados
pelos diretores como processos essenciais para a organização. Esse questionário visou
identificar: quais são os atributos mais importantes para este processo de negócio. As
entrevistas foram realizadas, individualmente, com os 5 gerentes dos processos-chave,
havendo interação entre entrevistador e entrevistado, com o objetivo de permitir um
entendimento completo de todas as questões e evitar distorções. Assim, para cada
processo essencial, os gerentes foram solicitados a atribuir o grau de importância de
cada atributo dentro daquele processo, sem o conhecimento da percepção dos diretores.




Foram consideradas cinco possibilidades: Não se Aplica (NAP), Não Importante (NI),
Pouco Importante (PI), Importante (I) e Muito Importante (MI). A tabela 2 mostra os
valores  dados  pelos  gerentes  aos  atributos  associados  a  cada  um  dos  processos
indicados na fase anterior.
Tabela 2. Percepção da gerência quanto aos atributos dos processos
Com base nas respostas dos questionários dos diretores e gerentes, uma análise
do grau de importância de cada dimensão aplicado aos atributos associado a estas, foi
realizada para processo. Nesse caso, as perspectivas dos diretores e dos gerentes quanto
às  dimensões  de  importância  dos  processos  apresentam-se  alinhadas,  sendo  a
Competência  Essencial  a  dimensão  de  maior  relevância  para  todos  os  processos,
seguida pela dimensão Estratégia e resultado Financeiro e Cliente, Sociedade e Meio
Ambiente (Figura 2).
Comprar
7
6
5
4
                                                                                           3                           Competência Essencial
Manufaturar                                                                                2                  Vender
1
Estratégia & Resultado Financeiro
0
Cliente, Sociedade e Meio
Ambiente
Movimentar                                                                                 Desenv. Produtos
Figura 2. Dimensões de importância e processos essenciais
Contudo,  quando  considerada  a  visão  de  cada  diretor  quanto  ao  grau  de
importância de cada dimensão para os processos da empresa, por meio de definição de
pesos para os atributos associados as mesmas, surge um desalinhamento de percepções.
Considerando a dimensão Competência Essencial (percepção do Diretor 1), o processo
de Desenvolver Produto aparece como o mais importante, seguido pelos processos de
Movimentar e Produzir (2º lugar), e depois Comprar e Vender (3º Lugar) - Figura 3
(esq.). Por outro lado, considerando a dimensão Estratégia e Resultado Financeiro
(percepção do Diretor  2), o processo de Produzir aparece como o mais importante,
seguido pelos processos Vender, Desenvolver, Comprar e Movimentar.  - Figura  3
(dir.). Dentro dessa perspectiva algum desalinhamento entre qual o processo é o mais
importante dentro da estratégia corporativa começa a surgir e necessita de uma análise




mais detalhada.  A mesma análise foi realizada para as outras percepções apontadas
pelos diretores, i.e dimensões, mas não apresentadas nesse artigo devido a limitações de
espaço.
                                                                                                       Competência Essencial                                                 Estratégia e resultado financeiro
30                                                                                                                                                        30
25                                                                                                                                                        25
20                                                                                                                                                        20
15                                                                                                                                                        15
10                                                                                                                                                        10
5                                                                                                                                                         5
0                                                                                                                                                         0
Comprar                                                                                       Vender   Desenv. Produtos        Movimentar   Manufaturar   Comprar   Vender   Desenv. Produtos                    Movimentar   Manufaturar
Figura 3. Importância dos processos considerando as Dimensões
5. Conclusões
O presente trabalho apresentou uma abordagem para análise do alinhamento entre os
processos  empresariais  e  as  estratégias  corporativas  em  empresas,  levando-se  em
consideração  a  percepção  de  seus  administradores.  Uma  ferramenta  baseada  num
conjunto de três dimensões e seus atributos foi definida, e sua aplicação realizada por
meio de entrevistas.  A  análise  dos  dados  iniciais  revela  que  diferentes  percepções
quanto as perspectivas dos diretores entrevistados, o que influencia na ênfase dada pela
empresa  quanto  aos  seus  processos  mais  importantes.  No  estudo  realizado  foram
apresentados os resultados de apenas dois diretores da empresa com suas percepções
(dimensões), confrontado com a percepção dos níveis gerenciais.  Futuros trabalhos são
necessários para ajustes das dimensões e seus atributos, estendendo o estudo a outros
diretores da mesma empresa, e outras empresas, para avaliar sua validade em diferentes
cenários.
6. Agradecimentos
Ao CNPq  (Edital Universal-474016/2008-0), à UCS, à Empresa participante e aos
revisores por suas sugestões.
7. Referências
ABPMP - Association of Business Process Management Professional. (2008). Guide to
the Business Process Management Common Body of Knowledge. Version 1.0. Initial
Release.
Almeida Neto, M.A., Oliveira, S.B. (2006). Metodologia de Modelagem de Processos.
Gestão por processos: fundamentos, técnicas e modelos de implementação: foco no
sistema de gestão de qualidade com base na ISO 9000:2000. Oliveira, S.B. (org.).
Rio de Janeiro: Qualitymark. p. 217-229.
Almeida, L. G.  (1995). Qualidade: introdução a um processo de melhorias. Rio de
Janeiro: Qualitymark.
Campos, E.R. (2007). Metodologia de gestão por processos. Campinas: Unicamp.




De Sordi, J.O. (2008). Gestão de processos: uma abordagem da moderna administração.
2. ed. São Paulo: Saraiva.
Ghemawat, P. (2000). Criando vantagem competitiva. In: Ghemawat, P. A estratégia e o
cenário dos negócios: textos e casos. Porto Alegre: Bookman, p. 59-82.
Gil, A.C. (2001).  Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas.
Gonçalves, J.E.L. (2000). As empresas são grandes coleções de processos. Revista de
Administração de Empresas, v. 40, n. 1, p. 6-19.
Hammer, M.; Champy, J. (1995). Reengenharia: revolucionando a empresa em função
dos  clientes,  da  concorrência  e  das  grandes  mudanças  da  gerência.  Trad.  Ivo
Korytowski. Rio de Janeiro: Campus.
Harrington, H.J. (1991). Business process improvement. New York: McGraw Hill.
Lakatos, E.M; Marconi, M.A. Fundamentos de metodologia científica.  5ª Ed. São
Paulo: Editora Atlas.
Lin, F-R.; Yang, M-C.; Pai, Y-H.  (2002). A generic structure for business process
modeling. Business Process Management Journal, v. 8, n. 1, p.19-41.
McHugh,  P.;  Merli,  G.;  Wheeler  III,  W.                                             (1995).  A.  Beyond  business  process
reengineering: towards the holonic enterprise. New York: Wiley.
Mintzberg,  H.                                                                           (2001).  Estratégias  genéricas  de  negócios.  In:  MINTZBERG,  H.;
QUINN, J. B. O processo da estratégia. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, p.89-97.
Mooney,  L.                                                                              (2009).  Aligning  strategy  with  business  processes.  Disponível  em:
<http://www.ebizq.net/topics/human_centric_bpm/features/10378.html?&pp=1>.
Acesso em: 02 mai. 2009.
Oliveira,  D.P.R.                                                                        (2006a).  Administração  de  processos:  conceitos,  metodologias,
práticas. São Paulo: Atlas.
Oliveira, S.B. (org.). (2006b). Gestão por processos: fundamentos, técnicas e modelos
de  implementação:  foco  no  sistema  de  gestão  de  qualidade  com  base  na  ISO
9000:2000. Rio de Janeiro: Qualitymark.
Paim, R.; Cardoso, V.; Caulliraux, H.; Clemente, R.  (2009). Gestão de processos:
pensar, agir e aprender. Porto Alegre: Bookman.
Santos, A.G.; Cruz, G.M.; Santana, M.R. (2006). Modelagem de processos de negócio
para  instancias  governamentais.  Salvador:  UFBA.  Monografia                          (Programa  de
residência em software), Universidade Federal da Bahia.
Thompson Jr., A.; Strickland III, A. (2001). Strategic management. 12th edition. New
York: McGraw-Hill.
Valle, R.                                                                                (2006).  Avaliação de Desempenho e Indicadores. Gestão por processos:
                                                                                         fundamentos, técnicas e modelos de implementação: foco no sistema de gestão de
qualidade  com  base  na  ISO                                                            9000:2000.  Oliveira,  S.B.                                                      (org.).  Rio  de  Janeiro:
Qualitymark. p. 297-311.





