Usando Padrões para o Desenvolvimento da Gestão da
Segurança de Sistemas de Informação baseado na Norma
ISO/IEC 21827:2008
Josiane Kroll1, Lisandra M. Fontoura1,2, Rosana Wagner2, Marcos C. D’Ornellas1,2
1
Laboratório de Computação Aplicada (LaCA) - Universidade Federal de Santa Maria
(UFSM)- Santa Maria, RS - Brasil
2 Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) - Universidade Federal de Santa
Maria (UFSM)- Santa Maria - RS - Brasil
{josi.unc, lisandramf, rosanawagner, marcosdornellas}@gmail.com
Abstract. The lack of security in Information Systems has caused a lot of
moral and financial losses for the organizations. The majority of organizations
does not have a security management program that is well structured and
efficient. By using patterns, such organizations can strength their security
management programs and even improve their protection assurance. As long
as organizations start to use patterns aligned with security standards, the
number of security failures in information systems will dramatically decrease.
This article shows patterns which are tied to ISO/IEC 21827:2008 and discuss
an association among patterns.
Resumo. A falta de segurança em Sistemas de Informação tem provocado
inúmeros prejuízos financeiros e morais para as organizações. A maioria das
organizações  não  dispõe  de  um  programa  de  gestão  da  segurança  bem
estruturado  e  eficiente.  Usando  padrões  de  segurança,  as  organizações
poderão fortalecer seus programas de gestão de segurança além de aumentar
suas  garantias  de  proteção.  Se  as  organizações  utilizarem  os  padrões
alinhados a uma norma de segurança, o número de falhas de segurança em
Sistemas de Informação irá diminuir consideravelmente. Este artigo apresenta
padrões ligados à norma ISO/IEC 21827:2008 e discute as associações entre
estes padrões.
1. Introdução
Um padrão é uma solução reusável para problemas recorrentes [Fernandez et al. 2007].
Ele pode contribuir para solucionar problemas de má implementação de processos de
segurança, como também para aumentar a eficiência de procedimentos de segurança já
implementados. Ele representa a experiência e o conhecimento de muitos profissionais e
quando catalogado é útil para resolver vários problemas [Fernandez et al. 2007]. No
contexto organizacional é observado o considerável esforço científico e acadêmico em
desenvolver  padrões  que  focalizem  soluções  para  problemas  relacionados  com  a
proteção dos Sistemas de Informação [Weiss e Mouratidi 2008]. Entretanto, a aplicação
de padrões para o desenvolvimento de processos de gestão da segurança para Sistemas
de Informação ainda é pequena por parte das organizações.
As organizações desenvolvem a gestão da segurança atrelada a uma norma, guia
ou outras documentações de segurança que dão suporte na formulação da política da




segurança e na definição dos controles que serão implementados [Wiander 2007]. No
entanto, para que o desenvolvimento da gestão da segurança traga bons resultados é
necessário que controles de segurança, formados por processos e procedimentos, sejam
implementados de maneira adequada.
Considerando  que  uma  norma  de  segurança  fornece  um  conjunto  de  boas
práticas a serem seguidas pelas organizações, e que padrões descrevem boas soluções
para implementar as práticas dadas pelas normas de segurança, esse artigo associa
padrões de segurança que podem ser usados para implementação da norma de segurança
ISO/IEC 21827:2008. As organizações que buscam implantar a norma podem aplicar os
padrões sugeridos.
A norma ISO/IEC 21827:2008 é adotada como um guia para o desenvolvimento
da  gestão  da  segurança  de  Sistemas  de  Informação.  Serão  associados  padrões  de
segurança  para  o  desenvolvimento  das  práticas  recomendadas  pela  norma.  E,  em
seguida, esses padrões serão associados de forma a compreender a relação que um
padrão possui com outro, estabelecendo uma sequência de implementação dos padrões,
útil para as organizações. Também será realizada uma análise da utilização dos padrões
para a implantação da norma ISO/IEC 21827:2008 e elaborado um estudo de caso para
exemplificar a utilização dos padrões de segurança.
Este artigo está organizado da seguinte forma: na Seção  2, é apresentada a
estrutura da norma ISO/IEC 21827:2008 que é utilizada para implantação da gestão da
segurança.  Na  Seção                                                                      3,  são  apresentados  os  padrões  que  estão  relacionados  ao
atendimento da norma ISO/IEC  21827:2008, a associação entre esses padrões e um
estudo de caso. Na Seção 4, são abordados os trabalhos relacionados com o uso de
padrões para a gestão da segurança. Na Seção 5, é feita uma análise da utilização de
padrões para a implantação da norma ISO/IEC 21827:2008. Por fim, a Seção 6 traz as
conclusões obtidas com o desenvolvimento do estudo.
2. A Norma ISO/IEC 21827:2008
A norma ISO/IEC  21827:2008  foi criada a partir do  modelo  SSE-CMM  (Systems
Security Engineering Capability Maturity Model) que foi desenvolvido pelo ISSEA
(International  Systems  Security  Engineering  Association)  em                           1999.  Esta  norma
descreve as características essenciais que um processo de segurança deve possuir para
assegurar a boa segurança [SSE-CMM 2003].
A norma ISO/IEC 21827:2008 não prescreve uma sequência ou um processo
particular, mas captura as práticas que são geralmente observadas na indústria. Esta
norma é designada para todos os tipos de organizações, sendo usada para a melhoria e
avaliação da capacidade de maturidade dos processos de segurança [SG-SBP 2008].
O  desenvolvimento  da  gestão  da  segurança  proposto  pela  norma  ISO/IEC
21827:2008 é dado por uma estrutura de 22 PAs (Process Areas), divididas em dois
grupos: Práticas Base de Segurança e Práticas Base Organizacionais e de Projeto. No
entanto, nem todas as PAs necessitam ser aplicadas para o desenvolvimento de um
programa  de  gestão  da  segurança,  cabendo  a  cada  organização  decidir  qual  PA
implementar [SSE-CMM 2003].
Para o desenvolvimento da gestão da segurança proposta nesse artigo, foram
selecionadas as PAs da categoria Práticas Base de Segurança, por serem específicas da




área de segurança. As PAs da categoria Práticas Base Organizacionais e de Projeto são
mais voltadas para o controle de qualidade e gerencial do projeto. A descrição das PAs
da categoria Práticas Base de Segurança é apresentada na Tabela 1.
A norma ISO/IEC  21827:2008 também define níveis de maturidade para os
processos de segurança da organização que são ampliados após o estabelecimento e
cumprimento das práticas da segurança  [Batista  2007]. O processo mais "maduro"
define uma organização cujos processos são melhores definidos e conduzidos.   São seis
níveis de maturidade definidos, onde cada um desses níveis consiste de um número de
Práticas Genéricas  - GP  (Generic Practices) que suportam o desempenho das PAs
[SSE-CMM 2003].
3.  Padrões  aplicados  para  a  Gestão  da  Segurança  baseada  na  norma
ISO/IEC 21827:2008
Nesta  seção  serão  apresentados  os  padrões  aplicados  as  PAs  da  norma  ISO/IEC
21827:2008. A solução dada pelo padrão deve satisfazer os objetivos de implementação
da PA.  Todas as PAs possuem uma lista de objetivos que    indicam    os    resultados
esperados da implementação do processo.
A norma fornece uma lista de BPs (Base Practices) que mostram o número e o
nome de cada BP. As BPs auxiliam no cumprimento dos objetivos da área de processo.
Os  padrões  serão  primeiramente  relacionados  com  as  PAs  e  posteriormente  são
associados. O critério para seleção dos padrões é baseado na solução dada pelo padrão
relacionado com os objetivos e com as BPs estabelecidas por cada PA. Também são
considerados exemplos fornecidos na descrição da PA para a identificação do padrão.
3.1. Padrões relacionados com as PAs (Process Areas) da ISO/IEC 21827:2008
Um padrão é definido como uma abordagem consolidada que descreve um problema
recorrente que surge em uma situação específica e apresenta uma solução comum que
pode ser aplicada em outras situações com o mesmo problema  [Schumacher et al.
2006].  A solução dada por um padrão consiste da indicação de regras que podem ser
arranjadas dentro de estruturas múltiplas de projeto para criar um processo em uma
estrutura específica [Yoshioka Honiden Finkelstein 2004].
O  processo  de  gestão  da  segurança  proposto  pela  ISO/IEC                          21827:2008
fundamenta-se na implementação das PAs. Para cada PA um ou mais padrões podem
ser selecionados. Os padrões selecionados para as PAs são apresentados a seguir:
PA01 - Administração dos controles de segurança
   Security Provider [Romanosky 2002];
   Controlled Process Creator [Schumacher et al. 2006];
   Access Control Requirements [Schumacher et al. 2006];
   Role Rights Definition [Schumacher et al. 2006];
   Role-Based Access Control [Schumacher et al. 2006];
   Authorization Pattern [Rosado 2006];
   Multilevel Security Pattern [Rosado 2006];




Tabela 1. Descrição das PAs da categoria práticas base de segurança
PAs (Process Áreas)                                                   Objetivo da PA
PA01-Administrar    controles    de                                   Assegurar que a segurança destinada para o sistema foi integrada
segurança                                                             dentro do projeto do sistema e é de fato realizada pelo sistema
resultante em seu estado operacional.
PA02 - Avaliar impacto                                                Identificar os impactos que são motivos de preocupação, no que
diz respeito ao sistema e para avaliar a ocorrência de impactos.
Impactos podem ser tangíveis, tais como a perda de receitas ou de
sanções pecuniárias ou imateriais, como a perda de reputação.
PA03 - Avaliar riscos de segurança                                    Identificar os riscos de segurança envolvidos com o sistema em
um ambiente definido.   Esta PA avalia os riscos com base no
entendimento de como as capacidades e os ativos são vulneráveis
às ameaças. Especificamente a atividade envolve a identificação
e avaliação da probabilidade da ocorrência de riscos. A avaliação
de  riscos  é realizada  para apoiar  as decisões  relacionadas  ao
desenvolvimento, manutenção ou operação do sistema o qual o
ambiente é conhecido.
                                                                      PA04 - Avaliar ameaças                                                                                                 Identificar  as  ameaças  de  segurança,  suas  características  e
                                                                                                                                         propriedades.
                                                                      PA05 - Avaliar vulnerabilidades                                                                                        Identificar  e  caracterizar  as  vulnerabilidades  dos  sistemas  de
                                                                                                                                                                                             segurança. Esta PA inclui a análise e a avaliação do sistema,
                                                                                                                                                                                             definindo   vulnerabilidades   específicas   e   fornecendo   uma
                                                                                                                                         avaliação global das vulnerabilidades do sistema.
PA06                                                                  -  Construir  argumentos                                           de                                                  Transmitir  claramente  que  as  necessidades  de  segurança  do
segurança                                                                                                                                cliente são cumpridas.
                                                                      PA07 - Coordenar a segurança                                                                                           Assegurar que as partes envolvidas com atividades de engenharia
                                                                                                                                                                                             da  segurança são  adequadas  e  consistentes.  Esta  coordenação
                                                                                                                                                                                             envolve a manutenção aberta da comunicação entre grupos de
                                                                                                                                                                                             segurança, com outros grupos de engenheiros e grupos externos.
                                                                      PA08 - Monitorar a postura da                                                                                          Assegurar que todas as brechas de tentativa de violação ou erros
segurança                                                                                                                                                                                    que  poderiam  eventualmente  conduzir  a  uma  violação  de
                                                                                                                                                                                             segurança  são  identificados    e  comunicados.  Os  ambientes
                                                                                                                                                                                             externos e internos são monitorados por todos  os fatores  que
                                                                                                                                                                                             podem ter um impacto sobre a segurança do sistema.
                                                                      PA09 - Estabelecer a entrada de                                                                                        Fornecer aos arquitetos, projetistas, programadores ou usuários
segurança                                                                                                                                                                                    do sistema, a informação de segurança a eles necessária. Esta
informação   inclui   arquitetura   do   sistema,   projeto   ou
implementação alternativa e guia de segurança.
A entrada é desenvolvida, analisada, fornecida e coordenada com
os   membros   da   organização   apropriados,   baseados   nas
necessidades de segurança identificadas na PA01.
PA10 - Especificar necessidades                                       Identificar  as  necessidades  relacionadas  para  segurança  do
de segurança                                                          sistema. Esta PA abrange todos os aspectos da segurança de todo
o  sistema  de  informação  relacionado  com  as  exigências  de
concepção, desenvolvimento, verificação, operação e manutenção
do  sistema.  As  informações  obtidas  com  estes  processos  são
refinadas e atualizadas ao longo do projeto, a fim de assegurar
que as necessidades do cliente estão sendo atendidas. A PA10
proporciona a entrada de segurança estando diretamente ligada a
PA09.
PA11- Verificar e validar a                                           Assegurar  que  as  soluções  de  segurança  são  verificadas  e
validadas. Tais soluções são verificadas contra os requerimentos,
segurança
arquiteturas  e  projetos,  usando  observação,  demonstração,
análises e testes de segurança.




PA02- Avaliação do impacto
   Risk Determination [Schumacher et al. 2006];
PA03- Avaliação dos Riscos de segurança
   Asset Valuation [Schumacher et al. 2006];
   Threat Assessment [Schumacher et al. 2006
   Vulnerability Assessment [Schumacher et al. 2006];
   Risk Determination [Schumacher et al. 2006];
PA04- Avaliação de ameaças
   Threat Assessment [Schumacher et al. 2006];
PA05- Avaliação de Vulnerabilidades
   Vulnerability Assessment [Schumacher et al. 2006];
PA06 - Construção de argumentos de garantia
   Patch Proactively [Kienzle 2002];
   Engage Customers (organizational) [Coplien 1999];
   Check Point [Yoder Barcalow 1998];
   Red Team the Design [Kienzle 2002];
PA07 - Coordenação da segurança
   Enterprise Partner Communication [Schumacher et al. 2006];
   Share Responsibility for Security [Kienzle 2002];
   Gatekeeper [Coplien 1999];
   Buffalo Mountain (organizational) [Coplien 1999];
PA08 - Monitoração da postura da segurança
   Minefield [Kienzle 2002];
   Security Accounting Requirements [Schumacher et al. 2006];
   Security Accounting Design [Schumacher et al. 2006];
   Audit Requirements [Schumacher et al. 2006];
   Audit Design [Schumacher 2006];
   Audit Trails & Logging Requirements [Schumacher et al. 2006];
   Audit Trails & Logging Design [Schumacher et al. 2006];
   Non-Repudiation Requirements [Schumacher et al. 2006];
   Non- Repudiation Design [Schumacher et al. 2006];
PA09 - Fornecer a entrada segurança
   Document the Security Goals [Kienzle 2002];
   Document the Server Configuration [Kienzle 2002];
   Enterprise Security Approaches [Schumacher et al. 2006];
   Enterprise Security Services [Schumacher et al. 2006];
PA10 - Especificar as necessidades de segurança
   Security needs Identification for Enterprise Assets [Schumacher et al. 2006];




PA11 - Verificação e validação da segurança
   Task Process Pattern - Technical Review [Ambler 1998];
   Check Point Pattern [Rosado 2006];
   Whitehat, Hack Thyself   [Romanosky 2003];
   Technical Guide to Information Security Testing and Assessment [Scarfone et al.
2008].
Os padrões são documentados por diversos autores e possuem recomendações
que devem ser seguidas conforme descrito em seus catálogos.
Para atender as recomendações de uma determinada PA pode ser necessária a
implantação de apenas um padrão, quando este satisfaz completamente a PA; ou de
vários padrões, sendo que neste caso cada padrão atende parte das recomendações da
PA. Apesar de serem encontrados vários padrões que poderiam ser aplicados, optou-se
por selecionar padrões de um mesmo autor quando possível. Isso tende a facilitar a
associação entre padrões durante a implementação, quando os mesmos fazem a troca de
informações.
3.2. Associações entre padrões para a implantação da gestão da segurança
Com o estudo das características dos padrões propostos para a implantação da Gestão da
Segurança baseada na ISO/IEC 21827:2008 foi possível verificar que alguns padrões
dependem de outros para serem desenvolvidos. Conforme o catálogo de alguns padrões
há uma sequência de atividades que devem ser seguidas e que utilizam os resultados
encontrados por outros padrões.
Para  que  se  possa  compreender  como  os  padrões  selecionados  podem  ser
utilizados para a implantação da Gestão da Segurança baseada na ISO/IEC 21827:2008
foi primeiramente verificado como as PAs estão interligadas e qual a sequência que
deve ser seguida para a implantação das PAs. Na Figura 1 podem ser observados esses
dados, onde o processo de implantação da ISO/IEC 21827:2008 começa pela PA04 e
termina com a PA06. O processo de análise riscos é desenvolvido por três PAs em
paralelo que fornecem informações para identificação e avaliação dos riscos. A partir da
PA03 é seguida uma sequência até a PA08 que retorna para a PA03. Essas informações
obtidas pelas PAs são coordenadas pela PA07 e em seguida seguem para um processo
de validação, verificação e construção de argumentos de garantia de segurança.
A  associação  entre  os  padrões  ocorre  no  momento  que  foi  estabelecida  a
sequência de desenvolvimento dos padrões. Observa-se que para usar o padrão Risk
Determination [Schumacher et al. 2006] são necessários outros padrões como o Threat
Assessment  [Schumacher et al.  2006], Vulnerability Assessment  [Schumacher et al.
2006] e Asset Valuation [Schumacher et al. 2006]. Esses padrões são precedidos do
padrão Security needs Identification for Enterprise Assets [Schumacher et al. 2006] que
determina a necessidade de segurança para os ativos encontrados.
Outros  padrões  associados  são  o  padrão  Access  Control  Requirements
[Schumacher et al. 2006] com o padrão Controlled Process Creator [Schumacher et al.
2006] que necessita da identificação das necessidades de acesso para criar um processo
controlado de acesso às informações.




Figura 1. Sequência para a implantação da norma ISO/IEC 21827:2008
Para a elaboração da política da segurança é necessária a definição de objetivos,
serviços e abordagens que serão utilizadas. Dessa forma o padrão o Enterprise Security
Services [Schumacher et al. 2006] depende do padrão Enterprise Security Approaches
[Schumacher et al.  2006] para selecionar serviços de acordo com a abordagem de
segurança adotada.
Os padrões Non-Repudiation Requirements  [Schumacher et al.  2006] e Non-
Repudiation  Design                                                                      [Schumacher  et  al.                                                        2006]  são  aplicados  para  garantir  que  as
informações sobre o projeto e requisitos de segurança fornecidos, não serão negados.
Dessa  forma,  eles associam-se  aos padrões  Audit  Trails  & Logging  Requirements
[Schumacher et al. 2006] e Audit Trails & Logging Design [Schumacher et al. 2006]
respectivamente, por serem uma continuidade do processo de auditoria fornecido por
esses padrões.
Outros padrões também possuem dependência do fornecimento de dados de
outros padrões  para serem  aplicados eficientemente,  como por  exemplo,  o  padrão
Controlled Process Creator [Schumacher et al.  2006] com o padrão Access Control
Requirements [Schumacher et al. 2006], o padrão Minefield [Kienzle 2002] e Security
Accounting  Design  [Schumacher  et  al.  2006]  como  o  padrão  Security  Accounting
Requirements [Schumacher et al. 2006], o padrão Task Process Pattern - Technical
Review [Ambler 1998] com os padrões Check Point Pattern [Rosado 2006], Whitehat,
Hack Thyself [Romanosky 2003] e Technical Guide to Information Security Testing and
Assessment [Scarfone 2008] entre outros que estão associados.
3.3 Estudo de Caso
Para descrever como os padrões de segurança satisfazem as recomendações da norma
ISO/IEC                                                                                  21827:2008,  será  adotado  como  exemplo  um  sistema  de  transferência
bancária. Nesse tipo de sistema se desenvolve uma transação distribuída entre bancos.




Na transação, o cliente confirma a transferência de valores entre contas de
diferentes bancos localizados em diferentes lugares. A transferência é uma transação de
muitas transações de uma aplicação chamada sistema de controle de conta corrente. A
transação  distribuída  deve  preservar  as  propriedades  do  ACID                       (atomicidade,
concorrência, isolamento e durabilidade).
O sistema é composto por vários gerentes de transação que cooperam para
executar transações globais. Cada local do sistema consiste de dois subsistemas como
mostrado na Figura 2. Na Figura 2, o gerente de transação  (GT) é responsável por
executar as transações locais e manter o acesso a dados armazenados localmente. O
coordenador da transação (CT) coordena e executa várias transações (globais e locais),
as quais são localmente iniciadas.
Figura 2. Sistema de transferência entre bancos
Durante a operação de transferência bancária podem ocorrer várias falhas de
segurança causadas por vulnerabilidades no sistema. Para identificar as ameaças que
podem explorar tais vulnerabilidades durante uma operação de transferência bancária,
pode ser implementada a PA04.
A PA04 tem o propósito de identificar e caracterizar as ameaças, avaliando a
capacidade e a motivação do agente da ameaça, a probabilidade de manifestação e a
evolução da ameaça. As práticas de segurança dadas pela PA04 podem ser atendidas
com aplicação do padrão Threat Assessment [Schumacher et al. 2006]. O catálogo desse
padrão determina a sequência de implementação em 4 passos:
1.  Identificar  ameaças:  consiste  na  identificação  da  origem,  da  ação  e  da
consequência de uma ameaça;
2.  Criar escala de probabilidade: determinar em termos quantitativos e valores
qualitativos o valor estimado correlacionado a ocorrência da ameaça;
3.  Categorizar ameaças: identificar as ameaças que têm frequência de ocorrência,
sucesso de violação e que podem causar maiores danos.
4.  Redigir relatório: armazenar dados obtidos na avaliação.
No passo 1, referente a identificação das ameaças, a origem das ameaças pode
ser oriunda de um agente que roube a senha, clone cartões, insira um código malicioso
no software que efetua a operação de transferência bancária ou que de alguma forma
consiga burlar as barreiras de proteção do  sistema.  Em termos de ação, o  agente
causador da ameaça busca interceptar a transação bancária e usá-la a seu favor. A
consequência dessa ação é a quebra de sigilo bancário e a perda financeira. Neste passo
o grupo responsável pela segurança irá aplicar ferramentas para a identificação da
origem, da ação e da consequência de uma ameaça. Essas ferramentas podem ser




aplicativos computacionais,  cheklists, brainstorming,  questionários,  não  limitados  a
estes.
No passo  2, cria-se uma escala de probabilidade de ocorrência das ameaças
identificadas. Essa escala pode conter termos quantitativos e valores qualitativos ao
valor  estimado  correlacionado  a  ocorrência  da  ameaça.  A  escala  estabelecida  de
probabilidade da ocorrência da ameaça pode ser, por exemplo: Muito alta, Alta, Média,
Baixa ou Muito baixa.
No passo  3, é revisado o histórico das ameaças que já causaram danos ao
sistema, levando em consideração a frequência de ocorrência de cada ameaça, o sucesso
de violação e a probabilidade de um novo ataque. O método utilizado neste passo para
categorizar  as  ameaças  pode  ser  baseado  em  relatórios  gerenciais  de  segurança,
aplicativos de gerenciamento de segurança, observação de fatores humanos e naturais de
probabilidade da ocorrência das ameaças, não se limitando a estes.
No passo 4, são documentadas as informações obtidas em todo o processo de
avaliação  das  ameaças.  Essas  informações  servirão  para  a  tomada  de  decisões  e
elaboração de estratégias de segurança mais eficazes.
Com a avaliação das ameaças existentes em uma operação de transferência
bancária  são  obtidas informações  que  contribuem  também para  a  identificação  de
vulnerabilidades e riscos de segurança que podem ocorrer nesse tipo de transação entre
bancos.
4. Trabalhos Relacionados
Como exemplo de trabalhos que relatam a utilização dos padrões para o atendimento
dos requisitos de segurança cita-se o trabalho de Fernandez e Larrondo-Petrie (2006),
que propõem uma metodologia para construir sistemas seguros usando padrões. Nesse
trabalho a metodologia proposta é voltada para o desenvolvimento seguro de software,
onde a ideia básica é a utilização de padrões para orientar a segurança em cada estágio
do desenvolvimento.
Fernandez et al. (2008) também propõe uma metodologia que incorpora padrões
para atender requisitos de segurança em projetos de software. Essa metodologia visa
suprir as necessidades de catálogos de padrões que não trazem informações suficientes
de como aplicar o padrão. A metodologia mescla três metodologias existentes e mostra
a necessidade de metodologias que permitam aos usuários aplicar esses padrões para
situações práticas. Como resultados obtidos por este trabalho observou-se a necessidade
do uso de padrões para uma metodologia unificada para construir sistemas seguros.
Weiss e Mouratidis  (2008)  apresentam  uma abordagem para a seleção  dos
padrões que permite verificar em profundidade os trade-offs envolvidos nos padrões e
as implicações de um padrão de segurança para atender vários requisitos. Esse trabalho
apóia a busca de uma combinação de padrões de segurança que objetiva atender aos
requisitos de segurança.
Outros trabalhos  também citam  o  uso de padrões para atender  critérios de
segurança em outras áreas, como o trabalho apresentado por Muñoz-Arteaga (2008) que
fala da utilização de padrões para projetos de segurança de HCI (Human-Computer
Interaction). No entanto, os trabalhos encontrados não citam como os padrões apóiam a
gestão da segurança de Sistemas de Informação. O trabalho proposto nesse artigo se




difere dos demais por apresentar o uso de padrões para a implantação de uma norma de
segurança, a ISO/IEC 21827:2008 e consequentemente o desenvolvimento da gestão da
segurança. É importante verificar como os padrões podem ser úteis para a implantação
de normas e como eles estão associados. Com os resultados obtidos neste estudo é
possível avaliar a adequação do uso de padrões para a gestão da segurança de Sistemas
de Informação baseada em recomendações de uma norma.
5. Uma análise da aplicação de padrões para o desenvolvimento da ISO/IEC
21827:2008
A implantação da norma ISO/IEC 21827:2008 possui uma estrutura que possibilita que
os padrões sejam adequados às PAs sem que ocorra a necessidade da utilização de um
mesmo  padrão  mais  de  uma  vez.  Os  padrões  aplicados  tendem  a  estar  atrelados
formando um ciclo de informações úteis para processos de gerenciamento e auditoria da
segurança.
Embora o objetivo da utilização dos padrões para esse contexto não seja a
redução de tempo gasto para o desenvolvimento das atividades e nem a redução de
custos, há uma tendência que esses objetivos sejam cumpridos. Ainda, a norma ISO/IEC
21827:2008  não  determina  quais  PAs  devem  ser  implementadas  cabendo  a  cada
organização selecionar quais PAs vão de encontro com seus objetivos e dessa forma
aplicar os padrões úteis para desenvolvê-las.
Alguns padrões são dependentes de outros e dessa forma estão associados. No
entanto,  outros  não  possuem  uma  sequência  de  implementação  e  podem  ser
implementados conforme o plano de segurança de cada organização. Na norma ISO/IEC
21827:2008 isso foi observado em algumas PAs tais como a PA09, PA10 e PA11.
Um fator importante para a implantação de uma norma de segurança é que ela
cumpra com os objetivos para os quais ela foi proposta e dessa forma resulte numa
possível certificação para organização. Os critérios adotados para a seleção de padrões
consideram os objetivos não só da norma, mas como de todas as PAs que formam o
processo de gestão da segurança. Dessa forma, os padrões que foram selecionados estão
alinhados com a norma, mas podem ser substituídos por outros que tenham a mesma
função.
Outras normas de segurança também podem fazer uso dos padrões apresentados,
pois considerando que a norma ISO/IEC 21827:2008 aplica-se para o desenvolvimento
da gestão da segurança, alguns processos podem ser similares entre outras normas.
6. Conclusões
O presente trabalho discutiu o uso de padrões para a gestão da segurança de Sistemas de
Informação  baseada  na  norma  ISO/IEC  21827:2008.  Buscou-se  verificar  como  os
padrões podem ser úteis para implantação da gestão da segurança alinhada a uma norma
de segurança, tal como a ISO/IEC 21827:2008. E também como a utilização de padrões
de segurança contribui para o fornecimento de maiores garantias de segurança para os
Sistemas de Informação das organizações.
A gestão da segurança proposta pela ISO/IEC  21827:2008 é implantada por
meio do desenvolvimento das PAs. Essas PAs possuem uma lista de objetivos os quais
foram usados para a seleção dos padrões. Pode-se observar que nesse processo de




seleção, alguns padrões cumpriam com mais de um objetivo da PA possibilitando que
fosse reduzido o tempo para o desenvolvimento da PA.
Com os padrões aplicados a ISO/IEC 21827:2008 foi possível desenvolver um
processo de gestão da segurança que envolve a maioria dos aspectos de segurança de
Sistemas de Informação. O desenvolvimento da gestão de riscos que contribui para a
identificação  das  necessidades  de  segurança  é  a  principal  contribuição  para  a
formulação  de  um  processo  de  gestão  da  segurança  alinhado  aos  objetivos
organizacionais.
Com relação à aplicação de padrões para o desenvolvimento de normas de
segurança, verificou-se vários aspectos de dependência de informações entre os padrões.
Um  padrão  pode  necessitar  de  informações  provenientes  de  outro  padrão  para  o
desenvolvimento de uma nova atividade. Essa associação entre padrões contribui para a
vinculação dos processos de segurança. Também foi observado que para alguns padrões
não há essa dependência e eles podem ser implementados de acordo com a necessidade
da organização.
O uso de padrões para a gestão da segurança contribui, principalmente, para uma
melhoria na definição de processos para gestão de segurança, além de proporcionar a
redução  de  custos.  É  observado  também  que  os  padrões  contribuem  para  o
desenvolvimento de processos de segurança mais seguros, para o estabelecimento de
medidas adequadas de segurança entre outros benefícios que podem ser identificados.
Isso demonstra que a probabilidade do objetivo de uma norma de segurança não ser
atingido se torna reduzido. O intuito é fazer com que cada vez mais as organizações
promovam  a  gestão  de  segurança  de  forma  adequada  e  satisfatória.  Cabe  a  cada
organização escolher qual norma de segurança adotar para a gestão de segurança e quais
padrões selecionar.
Referências
Ambler, S. W. (1998) “An introduction to process patterns”, in SIGS Books/Cambridge
University Press.
Appleton, B.  (1997)  “Patterns  for  conducting process improvement”,  In: PLoP  97
conference.   Disponível   em                                                              <http://www.bradapp.net/docs/patterns-intro.html>
acesso em janeiro de 2010.
Batista, C. F. A. (2007) “Métricas de Segurança de Software”, Dissertação do Programa
de Pós-Graduação em Informática do Departamento de Informática da PUC-Rio.
Universidade Pontifícia Católica, Rio de Janeiro.
Fernandez, E. B. and Larrondo-Petrie, M. M. (2006) “A methodology to build secure
systems  using  patterns”,  In:                                                            22nd  Annual  Computer  Security  Applications
Conference   (ACSAC), Works in Progress, Miami Beach, FL.
Fernandez, E. B., Yoshioka, N., Washizaki, H. and     Jurjens, J. (2007) “Using security
patterns to build secure systems”, In: Workshop on Software Patterns and Quality
(SPAQu'07),  Nagoya,  Japan,  with  the                                                    14th  Asia-Pacific  Software  Engineering
Conference (APSEC).
Kienzle,  D.  M.  and  Elder,  M.  C.                                                      (2002)                                                     “Security Patterns  for  Web  Application
                                                                                           Development”, Final Technical Report, Univ. of Virginia.




Muñoz-Arteaga, González, M. R. and Vanderdonckt, J.  (2008)  “A classification of
security feedback design patterns for interactive web applications”, In: Proc. Int.
Conf. on Internet Monitoring and Protection, pp. 166-171.
Scarfone, K., Souppaya, M., Cody, A. and Orebaugh, A. (2008) “Technical Guide to
Information Security Testing and Assessment: Recommendations of the National
Institute  of  Standards  and  Technology”,  National  Institute  of  Standards  and
Technology                                                                               (NIST)                                                          Special                                                              Publication   800-115.   Disponível   e
                                                                                                                                                         <http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-115/SP800-115.pdf>                            acesso       em
janeiro de 2010.
Romanosky, S.  (2002) “Security design patterns”, In: SecurityFocus. Disponível em
<http://www.securityfocus.com/guest/9793> acesso em janeiro de 2010.
Romanosky, S. (2003) “Operational security patterns”, In: EuroPLoP. Disponível em <
http://hillside.net/europlop/europlop2003/papers/WritingGroup/WG4_RomanoskyS.
doc> acesso em janeiro de 2010.
Schumacher, M., Fernandez, E. B., Hybertson, D., Buschmann, F. and Sommerlad, P.
(2006) “Security Patterns”,  J.Wiley & Sons.
SG-SBP (2008) “Recommendation for Creating a Comprehensive Framework for Risk
Management and Compliance in the Financial Services and Insurance Industries”,
Information                                                                              Technology                                                      Industry                                                             Council       (ITI).     Disponível   em
<www.incits.org/tc_home/sbp.htm> acesso em janeiro de 2010.
SSE-CMM Project (2003) “Systems Security Engineering Capability Maturity Model
SSE-CMM Model Description Document”, Version 3.0. Disponível em <www.sse-
cmm.org> acesso em dezembro de 2009.
Weiss, M. and Mouratidis, H. (2008) “Selecting Security Patterns that Fulfill Security
Requirements”, In: 16th IEEE International Requirements Engineering Conference
pages 169-172. IEEE Computer Society.
Wiander, T. (2007) “ISO/IEC 17799 Standard’s Intended Usage and Actual Use by the
Practitioners”,   In:                                                                    18th   Australasian   Conference   on   Information  Systems.
Toowoomba, 5-7.
Yoder, J. and Barcalow J.  (1997)  “Architectural Patterns for Enabling Application
Security”, In: 4th Conference on Pattern Languages of Programs.
Yoshioka, N., Honiden, S. and Finkelstein, A. (2004) “Security Patterns: A Method for
Constructing Secure and Efficient Inter-Company Coordination Systems”, In: 8th
IEEE Intl Enterprise Distributed Object Computing Conf (EDOC 2004).





