V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Análise de interações nas Comunidades Virtuais de Software
Livre
Licia de Cassia Nascimento1, Flávia Maria Santoro2
1,2 Departamento de Informática Aplicada
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) - Rio de Janeiro, RJ -
Brasil
{licia.nascimento, flavia.santoro}@uniriotec.br
Abstract. The way in which Free Software is developed is directly related to
collaboration   and   knowledge   exchange   between   pairs   organized   in
Communities of Practice. The interaction and content of the record shared by
the participants are key in this process. Therefore, providing mechanisms to
support  dissemination  of  knowledge  produced  during  interactions  reveals
extremely important in this context. This paper presents a research conducted
in order to analyze a range of communities and how they treat knowledge as
the participants interact and how it is done to knowledge management. Based
on this analysis is proposed a knowledge management model in free software
communities.
Resumo.  A  forma  como  Software  Livre  é  desenvolvido  está  diretamente
relacionada à colaboração e troca de conhecimento entre pares organizados
em  Comunidades  de  Prática.  A  interação  e  registro  do  conteúdo
compartilhado pelos participantes são fundamentais neste processo. Desta
forma,  prover  mecanismos  para  apoio  à  disseminação  do  conhecimento
mostra-se  extremamente  relevante.  Este  artigo  apresenta  uma  pesquisa
realizada com vistas a analisar um conjunto de comunidades e a forma como
tratam o conhecimento, como os participantes interagem e como é realizada a
gestão de seu conhecimento. Com base nesta análise, é proposto um modelo
para gestão de conhecimento em comunidades de software livre.
1. Introdução
O conceito de Software Livre  (SL) está cada vez mais presente na sociedade atual.
Software  Livre  pressupõe  liberdade  para  usuários  usarem,  copiarem,  estudarem,
modificarem e redistribuírem um programa de computador sem restrições. A forma
como estes programas são desenvolvidos está diretamente relacionada à colaboração e
troca de conhecimento entre pares que estão organizados em Comunidades de Prática
(CoP) e se comunicam através de ferramentas colaborativas disponíveis na Internet.
Em pesquisas recentes de Rudzki e Jonson (2003), von Krogh et al. (2005) e
Sowe  et  al.                                                                              (2008)  observou-se  que  nem  sempre  os  ambientes  de  suporte  às
comunidades  virtuais  de  software  livre  provêem  funcionalidades  adequadas  para  a
gestão de seu conhecimento. Essas pesquisas analisam o conhecimento por meio da
espiral  do  conhecimento                                                                  (Nonaka  e  Takeushi,  1997),  das  ferramentas  de  apoio  à
12




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
reutilização  de  conhecimento  em  projetos  de  desenvolvimento  e  da  troca  de
conhecimento existente que apoia os desenvolvedores.
Este artigo apresenta uma pesquisa realizada com vistas a analisar um conjunto
de comunidades e a forma como manipulam o conhecimento, como os participantes
interagem e como é gerido o conhecimento. O objetivo é propor um modelo que garanta
as condições necessárias para suporte à gestão de conhecimento.
O artigo inicia na seção 2 abordando como a Gestão do Conhecimento acontece
nas comunidades virtuais de software livre, segundo a literatura; a seção 3 apresenta
uma análise com foco nos mecanismos de Gestão do Conhecimento que acontecem
nestas comunidades; a seção 4 apresenta um modelo de solução; e a seção 5 apresenta a
conclusão.
2. Gestão do Conhecimento em Comunidades Virtuais de Software Livre
O software livre, conforme a definição da Free Software Foundation  (2008),  “é o
software que dá ao usuário a liberdade para compartilhar, estudar e modificar seu
código. Este software é chamado de livre, porque o usuário está livre.” (GNU, 2008).
O estilo de desenvolvimento pode ser Catedral ou Bazar, (Raymond, 1998). O
estilo Catedral, centralizado e utilizado por uma equipe de desenvolvedores, é o modelo
de desenvolvimento típico para software proprietário. O autor cita como exemplo o
projeto Emacs  (Raymond,  1998). Já no estilo Bazar, adotado pelas comunidades de
software livre, o código é desenvolvido de forma totalmente aberta e pública, utilizando
a Internet, tendo como exemplo o projeto Fetchmail (Raymond, 1998).
Segundo Reis  (2003),  “Projetos de Software Livre são organizações virtuais
formadas por indivíduos que trabalham juntos no desenvolvimento de um software livre
específico.   Estes   indivíduos   trabalham   geograficamente   dispersos,   utilizando
ferramentas simples para coordenar e comunicar seu trabalho através da Internet.” As
comunidades virtuais de software livre vêm se difundido baseadas na descentralização
(apesar  da  distância  geográfica  e  das  diferentes  agendas  dos  voluntariados),  na
colaboração, no uso de repositórios de desenvolvimento de projetos, na disseminação do
conhecimento e no desenvolvimento tecnológico.
As comunidades virtuais de software livre têm como objetivos: divulgação,
apoio e uso de ferramentas de software livre; disseminaç ão    do    conhecimento    do
software  livre;  e  apoio  ao  desenvolvimento  de  projetos  de  software  livre.  Essas
comunidades são formadas por voluntários interessados em participar destes projetos.
Seus mantenedores realizam a moderação e a organização da comunidade. A motivação
para  participar  de  uma  comunidade,  de  acordo  com  Taurion                             (2004),  está  no
reconhecimento, no prestígio e na reputação para com os seus pares, até porque não
existe remuneração financeira envolvida.
Os ambientes onde as comunidades se organizam são sites da Internet, nos quais
são divulgados notícias e artigos de interesse. Os interessados se cadastram e participam
da  comunidade,  os  projetos  e  as tecnologias são  anunciados, e o  conhecimento é
disseminado. A comunicação entre os participantes normalmente acontece por meio das
listas  de  e-mail.  A  comunicação  é  informal  e  informativa  para  a  divulgação  de
conhecimento e apoio aos projetos coletivos.
13




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
As comunidades virtuais de software livre podem ser consideradas Comunidades
de Prática (CoP), (Wenger, McDermott e Snyder, 2002), sendo que o conhecimento de
seus membros é seu maior valor. Desta forma, as atividades de captura, registro e
recuperação de conhecimento, típicas de um processo de Gestão de Conhecimento são
essenciais para que estas comunidades possam se desenvolver e estimular seus membros
a continuar interagindo. Na visão de Terra (2007), a Gestão do Conhecimento (GC)
“significa usar o poder transformador e democratizador das novas tecnologias em prol
do aprendizado contínuo e coletivo. Significa, ademais, colocar o indivíduo no centro do
processo  de  aprendizado,  mas  levando-se  fortemente  em  consideração  que  seu
aprendizado é indissociável da cultura, do social e do coletivo”.
No contexto das comunidades virtuais de software livre, GC está voltada para a
transferência de conhecimento que ocorre entre os seus participantes e o reconhecimento
do que o projeto desenvolvido proporcionará à sociedade. Pode-se afirmar que esta
transferência de conhecimento está concentrada basicamente em duas vertentes: (i) nos
artefatos gerados de forma colaborativa (códigos e documentação associada); e, (ii) nos
resultados das interações e colaboração existentes entre os participantes dos projetos. A
literatura relata pesquisas nestas duas direções. Em geral, CoP têm foco em um tema de
interesse  comum  dos  seus  participantes  que  discutem  sobre  esse  tema,  já  as
comunidades  virtuais  de  software  livre  além  do  tema  de  interesse  comum  e  das
interações, produtos coletivos são gerados colaborativamente (artefatos de software, i.e.
código), e esse código pode ser modificado, produzindo novos artefatos, por qualquer
participante a qualquer momento.
Rudzki e Jonson (2003) realizaram um trabalho de identificação e diagnóstico do
que  chamaram  de                                                                             “práticas  em  projetos  de  desenvolvimento  de  software  livre
relacionadas  ao  conhecimento”.  As  práticas  analisadas  foram:  FAQs,  Web  Sites,
Howtos, IRC, Sistemas de Monitoramento de Problemas, Mailing Lists, Weblogs e
Wikis. Os projetos analisados foram: Apache, GCC, Gnome, KDE, Desenvolvimento do
kernel do Linux e Mozilla. O método proposto incluiu a análise da codificação e
personalização do conhecimento, e visão da Gestão de Conhecimento da Engenharia de
Software. A codificação do conhecimento tem como foco as formas de transformação
do conhecimento: exteriorização, combinação, internalização e socialização (Nonaka e
Takeuchi,  1997). No ponto de vista da personalização, os autores Rudzki e Jonson
(2003) observaram o tratamento do conhecimento em relação aos seguintes fatores:
acurácia e valor, dinâmica, validade, simultaneidade, confidencialidade, acessibilidade e
papéis, categorização e mapeamento, busca e localização especializada. As necessidades
da Engenharia de Software relacionadas ao conhecimento e que estão presentes em
todos os projetos de desenvolvimento estão em: adquirir conhecimento sobre novas
tecnologias, acessar o conhecimento sobre um domínio, compartilhar conhecimento
sobre políticas e práticas, identificar especialistas e fontes de conhecimento e colaborar.
Rudzki e Jonson (2003) observaram cada uma das práticas segundo os critérios
anteriores, mas não existiu um aprofundamento em cada um deles. Por exemplo, uma
vez que assuntos diferentes são tratados em canais diferentes de IRQ, consideraram que
esta   prática   resolve   o   problema   de   categorização   e   mapeamento   de
conhecimento.Apesar dos atores afirmarem que as práticas atendem ao ciclo da GC, elas
ainda não provém os mecanismos de suporte a este ciclo em níveis adequados.
Sowe et al. (2008) pesquisaram sobre o compartilhamento de conhecimento no
14




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
projeto Debian, onde listas de e-mail são utilizadas. O estudo foi feito através de
métricas e foi discutida a tendência de compartilhamento nas listas, a correlação entre as
atividades de postagem e resposta entre os participantes da lista e a natureza da auto-
organização das atividades individuais de compartilhamento de conhecimento. Apesar
de ser uma avaliação bastante pontual baseada em um projeto e um tipo de interação, é
possível  analisar as atividades de compartilhamento de conhecimento e entender e
aprender a forma como o conhecimento é compartilhado e criado nos projetos de
software livre, além de abrir possibilidades e questões de pesquisa nesta linha.
Von Krogh et al. (2005) analisaram 15 projetos de software livre para identificar
as formas de reutilização de artefatos. O estudo foi feito por meio de entrevistas com
desenvolvedores  que  responderam  às  seguintes  questões:  qual  o  conhecimento  é
reutilizado no desenvolvimento de software livre, e quais fatores influenciam na escolha
dos conhecimentos a serem reutilizados? A conclusão foi que os desenvolvedores de
software livre reutilizam o conhecimento em três circunstâncias: (i) por uma única linha
de código, (ii) por componentes e (iii) por métodos. Além disso, o esforço necessário
para  a  pesquisa,  integração  e  manutenção  do  código  impacta  na  forma  como  o
conhecimento é reutilizado.
No  contexto  deste  artigo,  o  foco  está  em  analisar  o  nível  de  suporte  aos
participantes  de  comunidades  virtuais  de  software  livre  na  captura,  registro  e
reutilização de conhecimento. Com isto, pretende-se observar aspectos mais específicos
do que os verificados nas pesquisas descritas.
3. Estudo Exploratório
Foi realizado um estudo exploratório em duas fases: (i) análise de ambientes de suporte
a comunidades de software livre e (ii) levantamento de impressões de participantes das
comunidades através de um questionário. O objetivo foi caracterizar as interações que
ocorrem entre os participantes de uma comunidade virtual de software livre, com foco
nas atividades de disseminação, busca, armazenamento e troca de conhecimento. A
pesquisa teve foco na identificação dos mecanismos existentes para apoio à gestão de
conhecimento e pontos de deficiência, de forma a prover insumo para proposta de um
modelo para apoio à GC em projetos de desenvolvimento de software livre.
3.1. Primeira Parte: Análise dos Ambientes de Apoio
O método de pesquisa utilizado foi composto das seguintes etapas: identificação das
comunidades virtuais de software livre com participação significativa e projetos de porte
na Internet, acesso às ferramentas usadas, pequenas inserções nestas comunidades para
observar como funcionam, definição de critérios específicos para análise, avaliação dos
critérios  definidos  em  cada  comunidade,  organização  dos  resultados  em  tabela
comparativa e interpretação dos resultados. Os critérios de análise foram definidos de
forma a abranger desde o porquê da criação da comunidade até a forma de comunicação
entre os seus participantes, para observar o ciclo de Gestão do Conhecimento. As
comunidades selecionadas possuem focos diversos, ou seja, divulgação de tecnologia,
compartilhamento de conhecimento, ferramentas e desenvolvimento de software livre, o
que apóia o entendimento das diversas faces das comunidades.
3.1.1. Critérios de Análise
15




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Cada comunidade foi identificada por meio de seu objetivo, projeto que está apoiando,
ambiente  de  suporte                                                                   (endereço  da  sua  página  na  Internet).  Os  membros  são  os
integrantes da comunidade, ou seja, os interessados no objetivo da comunidade. Estes
membros podem ser profissionais, usuários, estudantes e professores. A comunidade é
geralmente  composta  por  um  moderador  e  diversos  participantes,  onde  todos
contribuem de alguma forma para alcançar o objetivo da comunidade. As comunidades
Under-Linux, VivaOLinux, Source Forge.net, FreshMeat.net, Tigris, Google Code e
Koders (Tabela 1) foram selecionadas devido a terem como objetivo o  desenvolvimento
de projetos e não apenas divulgação de tecnologia livre.
A análise foi baseada nos seguintes critérios, além do Objetivo da comunidade:
 Mecanismos  de  apoio  à  interação  e  discussão:  a  comunicação  é  um  dos
alicerces para que a comunidade promova o conhecimento, já que a troca de
informações é intensa e dinâmica e precisa atingir diversos participantes
dispersos geograficamente . Os mecanismos de apoio à interação e discussão
se referem às ferramentas usadas pelos membros da comunidade para se
comunicarem e trocarem informações e questões sobre os projetos que estão
desenvolvendo.  Exemplos  de  mecanismos  de  interação  e  discussão  são
mensagens eletrônicas, chats, fóruns etc.
 Modelo  de  estruturação  das  interações:  o  modelo  de  estruturação  das
interações permite que a argumentação em uma discussão seja organizada e
as mensagens trocadas categorizadas. Em modelos de argumentação tais
como IBIS (Conklin, 1998) as mensagens são do tipo Questão, Argumento e
Posição.   Estes modelos podem ajudar na identificação de um conhecimento
específico.
 Mecanismos de busca de informação: a busca por um determinado assunto ou
artefato é freqüente nas comunidades de prática, uma vez que as interações
são  em  grande parte assíncronas. A forma mais simples é a busca por
palavras-chave. Outras formas mais sofisticadas requerem taxonomias ou
outros modelos de indexação associados aos itens que se deseja encontrar.
 Existência de repositório estruturado: as comunidades podem ter seus próprios
repositórios com artigos, notícias, dicas e o código fonte das ferramentas
desenvolvidas.  Os  repositórios  criam  uma  Memória  Organizacional
(Conklin, 1992) que armazenam o conhecimento para posterior utilização.
Repositórios   são   importantes   na   GC,   pois   permitem   a   captura,
armazenamento e recuperação do conhecimento (Abecker e Decker, 1999).
Em comunidades de software livre parte do conteúdo dos repositórios são os
produtos desenvolvidos (em forma de código fonte ou outros documentos de
software), além dos registros das interações.
 Mecanismos de recomendação: os mecanismos de recomendação funcionam
como divulgação de um determinado tema, onde artefatos compartilhados
podem ser apontados para um participante de acordo com seu interesse
específico. Recomendações podem ser feitas pelos participantes ou de forma
automática   pelo   sistema.   A   maioria   das   comunidades   permite   a
recomendação de notícias. Algumas inserem o mecanismo de reputação do
16




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
participante, o qual é a forma de identificar a contribuição do participante de
forma positiva ou negativa na comunidade.
 Artefatos de conteúdo: os artefatos de conteúdo se referem a todos os itens que
contribuem para a geração e disseminação de conhecimento na comunidade,
ou  seja,  notícias,  wiki,  artigos,  tutoriais,  dicas,  configurações,  scripts,
pergunta  sobre  tecnologia,  documentação  de  um  projeto,  os  fóruns  dos
projetos, blog, as bases de conhecimento com informações sobre projetos e o
próprio código fonte.
 Mecanismos de divulgação de tecnologia livre: os mecanismos de divulgação
de tecnologia livre são a forma de divulgar a tecnologia e também divulgar a
comunidade e foram identificados: notícias, artigos, informações sobre os
projetos de desenvolvimento.
3.1.2. Resultados da análise das comunidades
A Tabela 1 apresenta os resultados da análise de cada um dos itens da análise
das comunidades escolhidas. As comunidades virtuais de software livre possuem seus
objetivos e um público-alvo bem definidos, o que garante muitas vezes que os seus
participantes atuem ativamente na comunidade.  Nas comunidades virtuais de software
livre, o conhecimento é trocado dinamicamente por meio de mensagens síncronas ou
fóruns  de  discussão,  por  exemplo,  quando  um  participante  envia  uma  mensagem
perguntando, por exemplo, como instalar um software, e outro responde, descrevendo o
passo-a-passo desta instalação. Esta prática pode apoiar o participante no momento de
absorver o conhecimento, porém em outros momentos os outros participantes com
dúvidas semelhantes têm dificuldade de encontrar o resultado desta interação, criando
uma sobrecarga para a comunidade.
Tabela 1. Análise das Comunidades Virtuais de Software Livre
                                                                                                    UNDER-                                                VIVAOLINU            SOURCE                           FRESH                                                  GOOGLE
ANÁLISE                                                                                                                                                                                                                                                TIGRIS                                       KODERS
                                                                                                    LINUX                                                 X                    FORGE.NET                        MEAT.NET                                               CODE
Objetivo                                                                                            Compartilhament                                       Desenvolvimento      Desenvolvimento                  Desenvolviment                         Desenvolvi      Disponibiliza                Desenvolvim
                                                                                                    o                    de          de                   aplicativos          de software livre                o  de  software                        mento   de      r                softwares   ento             de
                                                                                                    conhecimento   e                 Linux                                                                      livre                     software                     desenvolvido                 software
                                                                                                    apoio  a  projetos                                                                                                                    livre                        s pelo Google                livre.
                                                                                                    de software livre.                                                                                                                                                 de forma livre
Mecanismo de                                                                                        Lista                de          Lista                de                   Lista de discussão,              Lista               de    Lista        de              Lista            de          Lista            de
apoio                                                                                   à           discussão,                       discussão,                                Fóruns, Blog                     discussão, Chat,          discussão,                   discussão,                   discussão,
interação                                                                               e           Fóruns, Blogs                    Fóruns,              chats,                                                Forum                     Fórum                        Fórum                        Fórum, Blog
discussão                                                                                                                            enquetes
Modelo                                                                                  de          Questão,                         Questão              e                    Questão,                         Questão             e                  Questões e      Questões    e                Questões    e
estruturação                                                                                        Respostas            e           Respostas                                 Respostas              e         Respostas,                Respotas                     Respostas (ao                Respostas
das interações                                                                                      Citações                                                                   Citações                         porém               a                                  autor   e   ao
                                                                                                    referentes           a                                                                                      visualização                                           participante
                                                                                                    alguma  resposta                                                                                            depende do seu                                         do fórum)
                                                                                                    com  uma  nova                                                                                              perfil              na
                                                                                                    resposta.                                                                                                   comunidade
Mecanismos                                                                                          Palavras-chaves                                       Palavras-chaves      Palavras-chaves                  Palavras-chaves           Palavras-                    Palavras-                    Palavras-
de   busca   de                                                                                                                                                                                                                           chaves                       chaves                       chaves
informação
Repositório                                                                                         Sim,   repositório                                    Sim,   repositório   Sim, repositório de              Sim,  repositório         Sim,                         Sim,                         Sim,
estruturado                                                                                         de código fonte e                                     de    documentos     código  fonte  e  de             de código fonte                        repositório     repositório de               repositório de
                                                                                                    de documentos                    com                                       documentos                       e                   de                 de   código     código   fonte               código   fonte
                                                                                                                                                          categorização                                         documentos                             fonte  e  de    e                de          e                de
                                                                                                                                                                                                                                                       documento       documentos                   documentos
s
Mecanismos                                                                                          Sim  de  notícias                Sim  de   artigos,                        Não                    possui,   Sim  de  artigos    Não   Não          Não mas tem
de                                                                                                  com comentários      conceitos                        (notas)              somente  possui  o               com                                    um    sistema
recomendação                                                                            e           possui               o           e comentários                             conceito               de        comentários.                           de   feedback
                                                                                        conceito                         de                                                    reputação                                                               sobre           o
                                                                                        reputação                                                                                                                                                      software
17




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
                                                                                                             UNDER-             VIVAOLINU            SOURCE                                         FRESH                           GOOGLE
ANÁLISE                                                                                                                                                                                                        TIGRIS                                KODERS
                                                                                                             LINUX              X                    FORGE.NET                                      MEAT.NET                        CODE
                                                                                                                                                                                                                                                     desenvolvido.
Artefatos   de                                                                                Notícias       com                Dicas,               Notícias               com      Notícias,                 Fórum  dos           Blog,    Wiki    Base             de
conteúdo                                                                                      inserção                          Configurações,       comentários,                    comentários,              projetos,            do    projeto,   conhecimento
                                                                                              comentários,                      Scripts, Perguntas   código                 fonte,   código         fonte,     documento            noticias,        com
                                                                                              Wiki,          Artigos,           com     respostas    Wiki,                           estatísticas              s                    vídeos,          informações
                                                                                                             Tutoriais, Dicas   sobre tecnologia     Documentação  do                                                               congressos,      sobre
                                                                                                                                                     projeto                                                                        Google  Code     projetos    de
                                                                                                                                                                                                                                    University       desenvolvime
                                                                                                                                                                                                                            (base   de               nto.
                                                                                                                                                                                                                                    conhecimento
Mecanismo de                                                                                  Notícias                          Artigos              Informações  sobre              Notícias                  Notícias             Notícias         Notícias
divulgação  de                                                                                                                                       os    projetos    de
tecnologia                                                                                                                                           desenvolvimento
livre
A comunicação é um ponto importante e acontece em grande parte por meio das
listas de discussão que divulgam os eventos, as notícias e as dicas de tecnologia. Este
mecanismo é essencial em todas as comunidades, para que os participantes estejam
cientes do que acontece no cenário de software livre e na divulgação do conhecimento.
As interações são feitas na maioria das vezes na forma de fóruns e chat. No entanto,
observa-se  que  as  mensagens  não  são  estruturadas  e  existe  uma  classificação  por
questão.  A  falta  de  estruturação  nas  mensagens  e  de  classificação  organizada  das
informações disponibilizadas muitas vezes prejudica a identificação de informações
procuradas por um participante. As comunidades virtuais de software livre que se
destacam na análise são: VivaoLinux e Under-Linux, pois se organizam de forma a
facilitar a interação, separando por assunto, a notícia a ser comentada ou o fórum
discutido.
O mecanismo de busca de informação disponível nas comunidades pode não
estar adequado às necessidades do participante, pois nem sempre o resultado obtido com
a pesquisa por meio da palavra-chave corresponde à busca ou pode trazer diversas
informações  não  relevantes.  Não  foram  identificados  mecanismos  de  busca  mais
sofisticados nas comunidades, nem uso de taxonomias ou ontologias para categorizar
conhecimento.  Os  repositórios  nem  sempre  estão  estruturados  de  forma  clara  nas
comunidades, como por exemplo, na Under-Linux, a organização do repositório é feita
por assunto e por mês/ano. A maioria das comunidades analisadas possui repositórios, e
não só focam em projetos de desenvolvimento, como na divulgação de ferramentas e
tecnologia livre. Nessas comunidades, a forma como o conhecimento é armazenado e
recuperado é estruturada, o que demonstra que a necessidade da existência de um
repositório.
O estudo exploratório identificou que os ambientes que apóiam as comunidades
precisam ser mais bem estruturados de forma a facilitar o armazenamento e a busca do
conhecimento.  Nas comunidades virtuais de software livre existe conhecimento de
forma abundante e desestruturada e, a colaboração acontece de forma explícita entre os
participantes. O ciclo do conhecimento (transformação de explícito em tácito e vice-
versa) fica evidente, porém é necessário um processo de estruturação do conhecimento
para que a GC possa ser implementada e seus benefícios alcançados.
3.2. Segunda Parte: Levantamento através de Questionário
Um  questionário  desenvolvido  em  Plone  foi  disponibilizado  no  site  do  Projeto
COLMÉIA (www.uniriotec.br/padct), o qual é um projeto em parceria entre o PESC-
COPPE/UFRJ e o PPGI-CCET/UNIRIO cujo objetivo está em buscar caminhos para
18




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ampliar  as  vantagens  e  a  cultura  de  trabalho  preconizado  pelos  processos  de
desenvolvimento  de  software  livre  através  da  compreensão  de  sua  colaboração
intrínseca, da proposta de ferramental de apoio à sua realização eficaz. O link foi
enviado para diversas comunidades virtuais de software livre brasileiras, por meio de
notícias  e  lista  de  e-mails,  com  o  objetivo  obter  mais  insumos  para  o  estudo
exploratório. Cento e setenta e sete (177) pessoas responderam o questionário, porém
foram  descartadas  quarenta  e  seis                                                       (46)  respostas  devido  ao  fato  de  não  terem
identificado a comunidade de que faziam parte.
Os participantes fazem parte das comunidades: VivaOLinux, Ubuntu, Debian,
BR-Linux, Dicas-L, BROffice, Fedora, Gnome, LimeSurvey, PSL-Brasil, Openswan-
BR, Projeto ACBr, Linux, GUS-BR, ArchLinux, Drupal-br, GNU, Gentoo, ASOLBR,
Crux Linux, MandrivaBrasil.org, GeoServer, Inkscape Brasil, Linux Acessível, LDP-
BR,  GTK,  JUG,  Phyton,  Plone,  Zope,  Netbeans.org,  Mysql,  PHP.  Com  destaque
principal para a VivaOLinux, Ubuntu, Debian, Dicas-l, Fedora.
As perguntas do questionário focaram a identificação das formas de interação
entre os participantes, o tipo de material que se costuma compartilhar, a quantidade de
material,  onde  é  feito  o  armazenamento,  se  as  mensagens  trocadas  respondem  as
questões discutidas, se é fácil encontrar material, se é possível indicar um material e
confiar nas informações disponibilizadas na comunidade. A expectativa do questionário
era entender e mensurar como seria a visão dos participantes das comunidades, assim
como confrontar com as conclusões da primeira parte deste estudo. As Figuras 1 a 6
apresentam parte dos resultados obtidos com a aplicação do questionário.
Figura 1 - Grafico Formas de                                                                Figura 2 - Gráfico Respostas
Interação                                                                                   questões
As formas de interação (Figura 1) apontam que não só os fóruns e as listas de
discussão são utilizados, mas que as interações podem ser realizadas através de mais de
uma ferramenta, como wiki, MSN e e-mails. O percentual em relação à utilizar mais de
uma ferramenta de interação se destaca com 65 %, o que evidencia que as interações
envolvem diversas ferramentas. Já os chats são menos utilizados que os fóruns e as
listas de discussão, mostrando as interações em tempo real são menos frequentes.
O gráfico sobre as respostas das questões debatidas durantes as interações nas
comunidades (Figura 2) mostra que na maior parte das vezes, quando uma questão é
colocada,  ela  é  respondida  totalmente,  ou  seja,  existe  o  compartilhamento  do
19




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
conhecimento  entre  os  participantes.  O  percentual  de  questões  não  respondidas  é
pequeno, portanto pode-se concluir que os participantes se sentem de maneira geral
atendidos em suas dúvidas.
Figura 3 - Gráfico Tipo de                                                                   Figura 4 - Gráfico Quantidade
Material                                                                                     de Material
Os gráficos em relação ao material compartilhado (Figuras 3 e 4) identificam
que os artigos são o tipo de material mais compartilhado e que os participantes afirmam
a  existência  de  muita  quantidade  de  material  compartilhado.  Os  participantes
identificam ter muito material devido as atualizações diárias individuais, como por
exemplo na comunidade VivaOLinux possuir em torno de 3065 artigos sobre Linux.
Os artigos e as notícias são os tipos de materiais mais compartilhados nas
comunidades e destacam-se até em relação ao próprio código fonte. O código fonte é
considerado  um  produto  final  dessas  comunidades,  pois  estas  são  focadas  em
desenvolvimento,  mas  em  termos  de  compartilhamento,  pela  pesquisa  realizada,  o
código fonte não é tão compartilhado quanto os artigos, as notíciais e até os manuais.
Figura 5 - Gráfico Procura por                                                               Figura 6 - Gráfico Confiança nas
assunto                                                                                      informações
Os gráficos referentes à procura por determinado assunto (Figura 5) apontam que
a existência de uma dificuldade para encontrar o que se deseja, evidencia que a busca é
um problema nesse tipo de comunidade. Visto que existe muito material compartilhado,
é  necessária  uma  busca  eficiente  para  apoiar  os  participantes  das  comunidades  a
20




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
encontrar o que necessitam.
Já em relação à confiabilidade das informações  (Figura  6), os participantes
confiam  de  maneira  geral  em  outro,  mesmo  não  o  conhecendo  pessoalmente.  Os
participantes das comunidades virtuais de software livre colaboram um com os outros na
produção do conhecimento sobre determinada tecnologia, por isso, a confiabilidade nas
informações se torna importante entre eles. Devido a esses fatores, é possível levar em
consideração  quando  um  participante  recomenda  um  determinado  artigo  a  outro
participante e também como esse participante que indica é visto pela comunidade.
Os resultados encontrados evidenciam que as interações acontecem por mais de
uma ferramenta e que muito material é compartilhado, mas a busca por determinado
assunto  necessita  de  atenção,  apesar  de  ser  possível  confiar  nas  informações
disponibilizadas por um participante da comunidade.
4. Um Modelo para Apoio à Gestão de Conhecimento em Comunidades
Virtuais de Software Livre
Com base nas análises realizadas, é proposto um modelo que tem como objetivo prover
funcionalidades adequadas para apoiar  moderadores  na organização  e controle dos
artefatos existentes na comunidades e   os participantes na inserção do conhecimento nos
repositórios e deve atender todo o ciclo para gerir o conhecimento. O modelo é centrado
nos conceitos de interação e artefato (Figura 7). Estes elementos se relacionam com o
objetivo do desenvolvimento existente nas comunidades, o código fonte produzido.
Para apoiar a relação entre a interação e o artefato é necessário que as mensagens
sejam tratadas, a avaliação do artefato aconteça e o participante seja identificado pelo
seu perfil e sua reputação. É necessário também que a reputação seja quantificada
através de um grau explícito para os participantes; e que os meios de comunicação
apoiem os participantes. Desta forma será possível relacionar um determinado artefato a
um participante pela sua avaliação e também identificar a interação que ocorreu para
gerar esse artefato, juntamente com as mensagens envolvidas.
Figura 7 - Elementos de um ambiente para comunidades de software livre com
suporte à GC (Diagrama de Classes em UML)
21




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A arquitetura de ambiente que implementa tais conceitos deve contemplar as
seguintes funcionalidades: captura pelos mecanismos de interação entre os participantes
relacionando-as aos produtos gerados pela comunidade; categorização das interações,
modelo  de  argumentação;  busca  de  conhecimento  baseada  nos  modelos  de
categorização;  mecanismos  de  reputação  para  associar  explicitamente  conteúdo  ao
participante provedor; mecanismos de recomendação automática baseados em contexto
das interações (Figura 8).
Figura 8 - Arquitetura do Ambiente para Comunidades de Software Livre
com suporte à GC
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
As comunidades virtuais de software livre são formadas por participantes dispersos
geograficamente,  com  objetivos  distintos  e  com  as  premissas  de  liberdade  e
colaboração. Este artigo analisa as comunidades virtuais de software livre, identificando
seus objetivos e suas necessidades voltadas para a Gestão do Conhecimento.
A sistematização da Gestão do Conhecimento é uma demanda evidente nas
comunidades. Através do estudo realizado observando critérios voltados para o ciclo da
GC  (captura, armazenamento e recuperação de conhecimento), concluímos que, por
mais que o conhecimento seja divulgado por meio de mensagens de e-mail, dicas ou
notícias, sua recuperação ainda não é tão simples ou objetiva, e o potencial do conteúdo
das interações não é explorado.  Desta forma, é proposto um modelo para a Gestão do
Conhecimento.
As funcionalidades apresentadas no modelo estão sendo implementadas e serão
expostas como serviços, de forma que possam ser incorporadas aos ambientes existentes
com baixo custo. Estudos de caso serão realizados para avaliar a proposta.
Referências
Free Software Foundation, http://www.fsf.org, Junho de 2008.
22




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
GNU, www.gnu.org, Junho de 2008.
Abecker, A., Decker, S.,  (1999)  “Organizational Memory: Knowledge Acquisition”,
Integration and Retrieval Issues. In: Proc. XPS-99. Springer LNAI 1570, p.113-124.
Conklin, E. J., (1992) “Capturing Organizational Memory”, Proceedings of GroupWare
'92, D. Coleman (Ed.), Morgan Kaufmann, San Mateo, CA, 133-137.
Conklin,  J.,                                                                           (1998).                   “The  Ibis  Manual                                             -  Short  Course  in  IBIS  methodology”.
                                                                                        Touchstone Whitepapers.
Nonaka,  I.,  Takeuchi,  H.  (1997)  “Criação  do Conhecimento  na Empresa”. Rio de
Janeiro, Campus, 1997.
Raymond,                                                                                E.S.                      (1998)                                                         “A                                                                                         Catedral                                                              e   o   Bazar”,
                                                                                                                                                                                 http://www.geocities.com/CollegePark/Union/3590/pt-cathedral-bazaar.html, Junho de 2008.
Reis  C.R.                                                                              (2003)                                                                                                                                                                              “Caracterização  de  um  Processo  de  Software  para  Projetos  de
                                                                                                                  Software Livre”, Tese de M.Sc., USP, São Carlos, SP, Brasil.
Rudzki, M.P. e Jonson F. (2003) “Identifying and Analyzing Knowledge Management
Aspects of Practices in Open Source Software Development”, Tese de M.Sc., School
of Engineering at Blekinge Institute of Technology, Ronneby, Suécia.
Sowe,  S.K,  Stamelos,  I.,  Angelis,  L.                                               (2008)                    “Understanding  knowledge  sharing
activities in free/open source software projects: An empirical study”. The Journal of
Systems and Software, volume 81, número 3, p.431-446.
Taurion, C.  (2004), Software Livre: potencialidades e modelos de negócios, Editora
Brasport, 1a. Edição, Rio de Janeiro.
Terra, J.C. (2007) “Gestão do Conhecimento: Tecnologia e Aprendizado Coletivo no
Contexto da Educação Corporativa”, http://www.terraforum.com.br/, Junho 2008.
von Krogh, G., Spaeth, S., Haefliger, S.  (2005)  “Knowledge reuse in open source
software: an exploratory study of 15 open source projects”. In Proceedings of the
38th Hawaii International Conference on System Sciences, track 07, volume 07, p.
198b.
Wenger,  E.,  McDermott,  R.,  Snyder,  W.  M.  (2002)  “Cultivating  Communities  of
Practice: a guide to managing knowledge”. Harvard Business Scholl Press, Boston,
MA.
23





