Sistema de Classificação Automática de Carcaças Bovinas
Carmen Dalla Rosa Bittencourt1, Marcelo Ladeira1, Saul Fontoura da Silva2,
Anderson Luis S. Bittencourt, Díbio Leandro Borges1
1Departmento de Ciência da Computação - Universidade de Brasília
2 Departamento de Medicina Veterinária Preventiva - Universidade Federal de Santa
Maria (UFSM) - Santa Maria, RS - Brasil
carmendr@terra.com.br, mladeira@unb.br, saul@smail.ufsm.br, abitten@bol.com.br, dibio@unb.br
Abstract. The Brazilian bovine carcass classification process is regulated by
the Brazilian Agriculture Ministry decree number 612 of December 05, 1989.
Although the usual bovine carcass classification process is carried out by a
qualified  technician  it  is  very  subjective  because  it  is  based  on  a  visual
inspection of predefined carcass areas during the bovine abate. This paper
introduces a novel approach to automate the classification of bovine carcass
based on neural-network image segmentation to estimate the bovine carcass
fatness amount.
Resumo. No Brasil, a classificação do acabamento de gordura de carcaças
bovinas  é  regulamentado  pela  Portaria  de  n.º                                             612  de   05/12/1989  do
Ministério da Agricultura. Esse processo é realizado por meio da observação
visual e subjetiva através da análise de regiões predefinidas, feita por um
profissional  habilitado,  durante  o  processo  de  abate  nas  indústrias
frigoríficas. Esse artigo propõe o uso de redes neurais artificiais para, de
forma  automática,  segmentar  e  classificar  o  acabamento  de  gordura  de
carcaças bovinas em imagens digitais.
1. Introdução
A tipificação de carcaças é um instrumento auxiliar na comercialização de gado e carne
que deve ter surgido no fim do século 19 ou início do século 20, e que ainda hoje é
comumente  utilizado  em  países,  como  Brasil,  Estados  Unidos,  Canadá,  Argentina,
Uruguai, entre outros. A tipificação é formada de duas partes, sendo a primeira de
classificação dos lotes por sexo, pela maturidade e pela faixa de peso do gado, de modo
que  as  carcaças  são  agrupadas  por  categoria.  A  segunda  parte  é  a  tipificação
propriamente dita, que consiste em alocar as carcaças das principais categorias, como
novilho ou novilha, em tipos ordenados de melhor a pior, segundo outros indicadores
tradicionalmente utilizados nos julgamentos de gado de corte em exposições, como a
conformação e a quantidade de gordura (acabamento). Em tese as carcaças dos melhores
tipos dariam carne de melhor qualidade [FELÍCIO, 2005].
Desde  os  primeiros  estudos  sistemáticos  das  normas  de  classificação  e
tipificação de carcaças no final da década de 60 há o interesse manifesto de se implantar
um sistema de classificação prático, eficiente, dinâmico e universal, a ser utilizado pelos
países  importadores  e  exportadores.  No  Brasil,  os  esforços  para  definir  uma
metodologia  para  classificação  e  tipificação  de  carcaças  bovinas  resultaram  na




publicação da Portaria Ministerial nº 612/89, do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento (MAPA), que instituiu o Sistema Nacional de Tipificação de Carcaças
Bovinas.  Essa  Portaria determina que a tipificação de carcaças deve se basear nos
parâmetros  sexo-maturidade,  conformação,  acabamento  e  peso.  A  carcaça  bovina  é
definida como sendo o animal abatido, sangrado, esfolado, eviscerado, desprovido de
cabeça, patas, rabada, glândulas mamárias na fêmea, ou verga, exceto suas raízes, e
testículos, no macho. Após a divisão em meia carcaça (Figura 1), retiram-se ainda os
rins, gorduras perirrenal e inguinal, “ferida de sangria”, medula espinhal, diafragma e
seus pilares.
Figura   1 - Classificações de Acabamento de Gordura
Como  o  objetivo  deste  artigo  é  apresentar  um  sistema  para  classificação
automática do acabamento de gordura, somente este parâmetro será descrito de forma
mais detalhada. A classificação de acabamento expressa a distribuição e a quantidade de
gordura de cobertura da carcaça, sendo descrita através das categorias na Tabela 1.
Tabela 1 - Categorias de acabamento de gordura
Categoria                                                                                   Espessura de Gordura
Magra (1)                                                                                   Gordura ausente
Gordura escassa (2)                                                                         Gordura de 1mm a 3 mm de espessura
Gordura mediana (3)                                                                         Gordura acima de 3mm e até 6mm de espessura
Gordura uniforme (4)                                                                        Gordura acima de 6mm e até 10mm de espessura
Gordura excessiva (5)                                                                       Gordura acima de 10mm de espessura
Fonte: Portaria 612/89 do Ministério da Agricultura
1.2 Descrição do problema
A aferição da gordura é feita em três locais diferentes da carcaça, a saber: altura da 6ª
costela, sobre o músculo grande dorsal (em sua parte dorsal), altura da 9ª costela, sobre




o músculo grande dorsal (em sua parte ventral) e altura da 12ª costela, sobre o músculo
serrátil dorsal caudal. Complementarmente proceder-se-á a verificação da gordura na
região lombar e no coxão. A avaliação da carcaça e seu enquadramento dentro de um
determinado tipo, é realizada a quente depois da pesagem e antes de entrar na câmara de
resfriamento. Essa avaliação e a posteriormente classificação do acabamento é realizada
através de observação visual da distribuição da gordura sobre a superfície da carcaça,
por  um  técnico  habilitado  pelo  MAPA.  Embora  guiado  por  procedimentos  pré-
determinados, por se tratar de um processo subjetivo  [FELÍCIO,  2005] não se pode
garantir ausência de erros e nem mesmo padronização na classificação, isto é que os
técnicos irão atribuir a mesma classificação para a mesma carcaça bovina.
A literatura especializada mundial cita diversos sistemas de classificação de
acabamento de gordura. Em sua grande maioria, a classificação é feita por um técnico
habilitado,  por  meio  da  análise  visual  da  gordura  intramuscular                          (denominada
marmorização), utilizando uma amostra da carcaça resfriada, geralmente retirada entre a
6ª e a 7ª   ou entre a 12ª e 13ª costelas. Essa abordagem é utilizada na Austrália [SAINZ
& ARAUJO, 2001], Estados Unidos [SAINZ & ARAUJO, 2001] Uruguai [BRITO, et
al. 2006] e Argentina [BARCELO & PEREYRA, 2005]. Existe também um sistema de
solução proprietária, que faz análise em imagem 3D de cada metade da carcaça, mas o
que é analisado é o peso do animal abatido, e não o acabamento de gordura.
Com  o  intuito  de  desenvolver  métodos  objetivos  de  tipificação,  capazes  de
funcionar  com  alta  velocidade,  acurácia  e  precisão,  e  a  um  custo  acessível,  várias
tecnologias tem sido estudadas. Estas se resumem nas que simulam a observação visual
do avaliador, como é o caso desta pesquisa, e naquelas que medem alguma característica
não observável visualmente. As primeiras incluem a ultra sonografia e a análise de
imagens  de  vídeo  ou  foto  digital,  enquanto  que  a  segunda  categoria  inclui  a
condutividade elétrica total e a impedância bioelétrica  [SAINZ & ARAUJO,  2001,
p.21].
Pelos motivos acima mencionados se faz necessária, na atual situação do Brasil
de maior exportador (em volume) de carne bovina do mundo, uma classificação bastante
precisa. A classificação deve fornecer aos frigoríficos informações sobre o rendimento
da  carcaça,  ao  ponto  de  torná-los  aptos  a  empregarem  tabelas  de  pagamento
diferenciados aos produtores de animais de mais alta qualidade e que apresentem um
melhor rendimento (tipos 3, 4 e 5).
2. Abordagem da Solução Proposta
O método proposto se divide basicamente em duas etapas. A primeira delas compreende
a criação de uma rede neural do tipo MLP (perceptron de múltiplas camadas) capaz de
segmentar a área correspondente a gordura em imagens digitais de carcaças bovinas. A
segunda etapa corresponde a tarefa de criação de uma rede neural, também do tipo MLP,
capaz de classificar a imagem resultante da primeira etapa de acordo com os cinco
padrões de acabamento de gordura descritos anteriormente.
As imagens utilizadas foram obtidas durante o processo de abate, no padrão de
cores RGB e gravadas no padrão de compressão JPG, com a resolução espacial de 1600
x 600 pixels.




2.1 Segmentação da área de gordura
Nesta etapa foi utilizada uma rede neural do tipo MLP, capaz de identificar as regiões de
gordura em uma imagem digital da carcaça bovina. Esta segmentação baseou-se no fato
de que os pixels correspondentes a área de gordura possuem um padrão característico
com relação a intensidade de cor nos elementos R, G e B da imagem digital colorida.
Para uma maior efetividade e rapidez no treinamento, foi realizada a normalização de
todos os dados de entrada, no intervalo de 0 a 1. Foram utilizados dois conjuntos de
treinamento. O primeiro conjunto, denominado T1Cj1, foi composto de 6.668 amostras
de pixels de gordura e 13.332 amostras de pixels de não-gordura, totalizando 20 mil
amostras, formando uma matriz 3x20.000, onde as linhas corresponde ao padrão de cor
RGB e as colunas correspondem às amostras disponíveis no conjunto de treinamento.
Analogamente, o segundo conjunto, T1Cj2, foi composto de 13.336 amostras de pixels
de gordura e 26.664 amostras de pixels de não-gordura, totalizando 40.000 amostras,
formando uma matriz 3x40.000.
Para cada um dos conjuntos de entrada acima foi criado um vetor de saída
correspondente.  O  primeiro,  correspondendo  a                                            1x20.000  posições  e  o  segundo,
correspondendo  a  1x40.000 posições. Ambos os conjuntos possuem valores  1 para
pixels correspondentes a gordura e 0 para pixels classificados como não gordura nos
conjuntos de treinamento.
A  definição  da  rede  neural  mais  apropriada  a  determinado  problema  é
essencialmente empírica [HAYKIN, 2001]. Para avaliar a capacidade de segmentação
da área correspondente a gordura da imagem digital da carcaça bovina foram propostas
quatro topologias de redes do tipo MLP descritas a seguir. Como função de ativação, foi
utilizada a função logarítmica sigmóide em todas as redes propostas.
Rede 1 (Net321LM): contém 3 neurônios na camada de entrada, 2 neurônios na
camada intermediária e um neurônio na camada de saída.
Rede 2 (Net371LM): contém 3 neurônios na camada de entrada, 7 neurônios na
camada intermediária e um neurônio na camada de saída.
Rede 3 (Net381LM): contém 3 neurônios na camada de entrada, 8 neurônios na
camada intermediária e um neurônio na camada de saída.
Rede 4 (Net391LM): contém 3 neurônios na camada de entrada, 9 neurônios na
camada intermediária e um neurônio na camada de saída.
Para realizar o treinamento das redes neurais descritas acima, foi utilizado o
método de treinamento Levenberg-Marquardt [HAGAN & MENHAJ, 1994].
O processo de treinamento de cada uma das redes ocorreu em duas etapas.
Inicialmente a rede foi treinada utilizando-se o conjunto de treinamento T1Cj1 e seu
respectivo vetor de saída. Em seguida, partindo da rede já treinada com o conjunto de
treinamento T1Cj1, realizou-se novamente o treinamento utilizando-se o conjunto de
treinamento T1Cj2 e seu respectivo vetor de saída.
Exemplos do resultado do processo de segmentação das imagens, podem ser
observados na Figura 2.




Segmentação                                                                                 Rede 1: Net321LM    Rede 2: Net371LM  Rede 3: Net381LM   Rede 4: Net391LM
Figura   2 - Segmentação de Carcaça Bovina: Exemplo
2.2 Classificação de acabamento
Nesta etapa foi utilizada uma rede neural do tipo MLP, capaz de classificar as regiões de
gordura segmentadas da imagem digital, de acordo com as 5 categorias apresentadas na
Tabela  1. Esta segmentação baseia-se na classificação do padrão de distribuição do
acabamento de gordura da carcaça na imagem digital segmentada. Se essa classificação
for executada diretamente a partir da imagem segmentada teremos 1600 x 600, ou seja
960.000 neurônios na camada de entrada rede neural de classificação.
Com o objetivo de reduzir o número de entradas na rede neural de classificação
do acabamento da gordura da carcaça bovina, foi realizado um pré-processamento onde
cada imagem foi transformada em uma matriz de 32x12. O valor de cada posição desta
matriz é calculado com base na quantidade de pixels de gordura existente em uma
máscara  de  50x50  pixels  da  imagem  segmentada.  Caso  a  quantidade  de  pixels  de
gordura  na  máscara  da  imagem  segmentada  seja  maior  que  a  metade  dos  pixels
existentes na mesma máscara, a posição da matriz recebe valor 1, caso contrário recebe
valor 0. Cada posição desta nova matriz serve de entrada para a rede neural utilizada
para realizar a classificação da distribuição da gordura de acabamento, totalizando 384
entradas.
A Figura 3 apresenta exemplos de acabamento de gordura, dos tipos 1 a 4, com
suas respectivas imagens segmentadas, imagens após aplicação da máscara 50x50 pixels
e as respectivas matrizes de entrada - para a rede de classificação - geradas.
Para o treinamento da rede neural de classificação foi utilizado um conjunto de
treinamento denominado T2Cj1 (Tabela 2). Tal conjunto de treinamento é composto de
05 (cinco) imagens segmentadas do tipo 1, 26 (vinte e seis) imagens segmentadas do
tipo  2,  123  (cento e vinte e três) imagens segmentadas do tipo 3 e 3 (três) imagens
segmentadas do tipo  4, correspondendo a um total de  157 amostras. Essas quantias
reproduzem a distribuição de tipos de carcaças bovinas no Brasil, segundo informação
verbal do MAPA. Nenhuma imagem do tipo 5 foi coletada nos frigoríficos pesquisados,
portanto, é oportuno ressaltar que não foram consideradas nessa pesquisa por ocorrerem




com frequência muito baixa. Um dos fatores que explicam essa baixa ocorrência é o fato
de ser   antieconômico para o produtor engordar em demasia o seu gado bovino.
Acabamento   tipo 1                                                                          Acabamento   tipo 2
Acabamento   tipo 3                                                                          Acabamento
Figura 3 - Representação do Pré-processamento em Imagens de Tipos 1 a 4
Cada  uma  das  imagens  utilizadas  foi  submetida  ao  pré-processamento  com
máscara de 50x50 pixels, antes de ser incluída no conjunto de treinamento. O total de
amostras  utilizados  no  conjunto  de  treinamento  é  representado  por  uma  matriz  de
384x157 onde cada coluna representa informações relativas a uma imagem da amostra.
Para essas variáveis de entrada corresponde a matriz de saída denominada T2Cj1A. Tal
matriz possui dimensões 4x157 onde cada coluna possui o resultado esperado para cada
amostra correspondente no conjunto de treinamento T2Cj1.




Tabela 2 - Conjunto de Treinamento: Classificação do Acabamento de Gordura
Conjunto                                                                                       Tipo 1                     Tipo 2                                       Tipo 3        Tipo 4   Total                       Saída
T2Cj1                                                                                          5                          26                                           123           3        157                         T2Cj1A
A rede neural para classificação utilizada era do tipo MLP com 384 neurônios na
camada de entrada, 24 na camada escondida e 4 na camada de saída. Cada neurônio na
camada de entrada, corresponde a uma posição da matriz gerada no pré-processamento
da imagem segmentada e cada neurônio na camada de saída, corresponde a um tipo de
classificação de acabamento de gordura possível. Como função de ativação, foi usada a
função de transferência logarítmica sigmóide em todas as camadas da rede. A rede foi
treinada com o método backpropagation [RUMELHART, McCLELLAND, 1986].
O processo de treinamento da rede ocorreu em uma etapa. A rede foi treinada
utilizando-se o conjunto de treinamento T2Cj1 e sua respectiva matriz de saída. Essa
rede neural foi denotada Net384_24_4.
3. Resultados Obtidos
Para avaliação dos resultados obtidos pela rede treinada anteriormente, foram realizadas
simulações  com  um  conjunto  de  teste.  Tal  conjunto,  denominado  T2Cj1T  contém
informações referentes a 05 (cinco) imagens do tipo 1, 26 (vinte e seis) imagens do tipo
2,                                                                                             123                        (cento  e  vinte  três)  imagens  do  tipo   3  e          3        (três)  imagens  do  tipo   4,
correspondendo a um total de 157 amostras, como no caso do conjunto de treinamento.
Por se tratar de classificadores, para a discriminação entre os modelos gerados
foram  utilizados  índices  obtidos  através  da  matriz  de  confusão.  Para  classificação
multiclasses, as classificações no conjunto de avaliação são apresentadas na forma de
uma matriz bidimensional com uma linha e uma coluna para cada classe. Cada elemento
desta matriz, chamada matriz de confusão, apresenta o número de casos avaliados na
qual a classe real (R) é a linha e a classe predita (P) pelo classificador é a coluna. Bons
resultados são caracterizados por valores altos na diagonal principal e valores nulos para
elementos fora da diagonal principal. Suponha que um classificador está sendo utilizado
para classificar uma instância que possui apenas duas classes, por exemplo,  “sim” e
“não”. A Tabela 3 ilustra a nomenclatura utilizada para as classificações possíveis.
Tabela 3. Matriz de Confusão com duas Classes
R \ P                                                                                          sim                        não
sim                                                                                            Verdadeiro Positivo (VP)   Falso Negativo (FN)
não                                                                                            Falso Positivo (FP)        Verdadeiro Negativo (VN)
Nessa análise foram utilizados os índices apresentados na Tabela 4. Todos eles
assumem  valores  no  intervalo  [0,1]  e  podem  ser  calculados  a  partir  da  matriz  de
confusão.
Tabela 4. Índices para Discriminação entre Classificadores Dicotômicos
Sensibilidade (S)                                                                              Especificidade (E)         Acurácia (Ac)                                F1
S = VP / (VP+FN)                                                                               E = VN / (VN+FP)           Ac = (VP+VN) /                               F1 = 2*S *E
                                                                                                                          (VP+FP+VN+FN)                                /(S+E)




A sensibilidade é a taxa de verdadeiro positivo (TVp); a especificidade é a taxa
de verdadeiro negativo (TVn) e a acurácia é a probabilidade de acerto do classificador.
O melhor classificador é o que possui maior acurácia. F1 é uma média harmônica entre
sensibilidade e especificidade. Por esse produto, o melhor classificador é aquele que
maximiza a taxa de verdadeiro positivo e, simultaneamente, minimiza a taxa de falso
positivo, ou seja o lixo associado aos casos selecionados como positivo. Note que o
ponto de máximo para as métricas de acurácia e F1 ocorre quando VP e VN tendem para
1.  A Tabela  5 apresenta o número de imagens corretamente classificadas pela rede
neural  Net384_24_4.  Os  resultados  obtidos  com  segmentação  da  imagem  original
realizada pela rede neural com 9 neurônios na camada escondida, Net391LM, foram os
com melhor desempenho na classificação.
Tabela 5 - Classificações Corretas Obtidas com a Rede Net384_24_4
Categorias                                                                                1    2     3     4
Imagens                                                                                   5    26    123   3
Net321LM                                                                                  5    0     0     0
Net371LM                                                                                  5    7     51    0
Net381LM                                                                                  5    9     56    0
Net391LM                                                                                  5    14    112   3
A Tabela  6 apresenta a matriz de confusão obtida com a aplicação da rede
Net391LM para segmentar as imagens originais e a rede Net384_24_4 para classificar o
tipo da carcaça bovina. Os valores na diagonal principal representam as quantidades de
carcaças que foram classificadas corretamente pela rede neural.
Tabela 6 - Matriz de Confusão Obtida com as Redes Net391LM e Net384_24_4
R\P                                                                                       1    2     3     4    Real
1                                                                                         5    0     0     0    5
2                                                                                         8    14    4     0    26
3                                                                                         0    9     112   2    123
4                                                                                         0    0     0     3    3
Previsto                                                                                  13   23    116   5    157
Os índices apresentados na Tabela 4 podem ser facilmente generalizados para
classificadores n-classes a partir de uma análise de cada classe com a abordagem um-
contra-todos. A Tabela 7 apresenta as matrizes de confusão geradas, a partir da Tabela
6, com a abordagem de um-contra-todos.
Tabela 7 - Matriz de Confusão por Tipo de Carcaça
R/P                                                                                       1    1    R/P   2    2     R/P   3     3   R/P   4   4
1                                                                                         5    0     2     14   12     3     112   11   4     3   0
1                                                                                        8    144   2    9    122    3    4     30   4    2   152




A Tabela 8 apresenta os índices de desempenho obtido para cada tipo de carcaça
bovina  (valores de  1 a  4) e os índices médios na classificação obtida com as redes
Net391LM e Net384_24_4.
Tabela 8. Performance Obtida com as Redes Net391LM e Net384_24_4
Categoria                                                                                      Sensibilidade   Especificidade   Acurácia   F1
Magra (1)                                                                                      1               0.9474           0.9490     0.9630
Gordura escassa (2)                                                                            0.5385          0.9313           0.8662     0.6824
Gordura mediana (3)                                                                            0.9106          0.8824           0.9045     0.8962
Gordura uniforme (4)                                                                           1               0.9870           0.9873     0.9936
Média esperada                                                                                 0.8535          0.8945           0.9011     0.8651
A acurácia da classificação de carcaça, com a abordagem proposta é de 90%, um valor
animador mas que ainda precisa ser melhorado. Atualmente, essa pesquisa está na fase
de desenvolvimento de equipamentos para permitir a coleta automática de imagens de
carcaças  bovinas  durante  o  abate,  in  loco.  Até  o  momento  foram  coletadas  2000
imagens,  a  maioria  das  categorias  2  e  3.  Com  o  aumento  do  número  de  imagens
coletadas, espera-se poder treinar novas redes que apresentem desempenho superior ao
obtido até o momento. Na análise apresentada, a classificação predita pelo sistema foi
confrontada  com  a  classificação  realizada  por  um  especialista  humano,  técnico
habilitado pelo MAPA.
4. Conclusão
Esse artigo apresenta uma nova proposta para a classificação automática de carcaças
bovinas. O levantamento bibliográfico realizado evidenciou poucos artigos publicados,
sendo a pesquisa para classificação automática de carne mais explorada nas indústrias
frigoríficas internacionais. Uma possível explicação para esse fato é que os resultados
obtidos são implementados na forma de sistemas automatizados na própria indústria e
tratados  como  segredo  industrial.  Não  há,  no  Brasil,  nenhuma  indústria  frigorífica
dotada de sistema de classificação automática de carne. Essas características dificultam
a comparação da proposta apresentada com outras abordagens existentes.
O tema abordado nesse artigo situa-se na fronteira do conhecimento O método
ora proposto visa a implementação de um sistema, que irá disponibilizar, em tempo real,
à indústria frigorífica a automatização do processo de classificação do acabamento de
gordura. Este sistema avaliará de forma objetiva, o que o profissional do frigorífico hoje
faz de forma subjetiva. Através desta automatização haverá uma maior transparência
entre indústria frigorífica e pecuaristas, pois eliminará a subjetividade decorrente da
análise visual humana, fornecendo ao pecuarista a certeza de que a carcaça de seu
animal está sendo classificada por um sistema padronizado que não possui nenhuma
subjetividade  na  análise.  Neste  contexto,  ganha  o  pecuarista  com  o  aumento  da
qualidade da classificação realizada e do valor agregado de seu produto, e ganha a
pecuária brasileira que oferecerá um produto mais padronizado para o mercado externo.
Por ser um sistema, o mesmo   será passível de auditoria para comprovação da eficácia
na classificação das carcaças.




A maior limitação nesta pesquisa é que os resultados foram obtidos com um número
pequeno de imagens, apenas 2000, sendo a maioria das categorias 2 e 3. O número de
carcaças das categorias  1 e  4 coletadas em campo foi extremamente baixo. Não foi
coletada nenhuma carcaça da categoria 5 (gordura excessiva). É provável que a baixa
freqüência de carcaças 1, 4 e 5 esteja associada ao sistema de engorda de boi adotado no
Brasil. Nesse contexto, a acurácia de classificação obtida foi de 90%, valor animador
mas que ainda precisa ser melhorado. Com o aumento do número de imagens e a coleta
de mais imagens das categorias menos freqüentes, espera-se poder treinar novas redes
que apresentem desempenho superior ao obtido até o momento.
Como trabalho futuro pretende-se utilizar técnicas de processamento de imagens através
do uso de histograma de cores e análise de textura com a aplicação da autocorrelação da
imagem.
Referências
Barceló, M.E., Pereyra, J. (2005) Recepción de Carne Vacuna: Reinspección y Registro.
Dirección Nacional de Sanidad de las Fuerza Armadas. División Abastecimientos.
Julio  de                                                                                  2005.  Disponível  em  www.compraestatales.gub.uy/noticias_especiales/
archivos/Manual_recepcion_de_Carne_Vacuna.pdf (acesso em 25/10/2007)
Brito, G., Lima, J.M.S. de, Julián, R.S. & Montossi, F. (2006) “Métodos para predecir el
rendimiento carnicero de una canal vacuna”. Programa Nacional de Producción de
Carne y  Lana. Revista INIA de Investigaciones Agronómicas, n.8, p.10-12.
Felício,  P.E.  de                                                                         (2005)  Classificação  e  Tipificação  de  Carcaças  Bovinas.  Palestra
proferida  no  Congresso  CBNA  de  17-18  de  maio  de  2005,  em  Goiânia,  Goiás.
Disponível   em   http://www.fea.unicamp.br/deptos/dta/carnes/files/CTC_ITAL_06/
Classificacao_e_Tipificacao.pdf (Acesso em 25/10/2007, 12p.)
Hagan,  M.T.  &  Menhaj,  M.B.  (1994)  “Training  Feedforward  Networks  with  the
Marquardt Algorithm”. IEEE Transactions on Neural Networks, v.5, n.6., p.989-993,
Haykin, S.  (2001) Redes Neurais: Princípios e Prática (Trad. Paulo Martins Engel).
Porto Alegre: Bookman.
Rumelhart,  D.  E.  and  McClelland,  J.  L.                                               (1986).  Parallel  Distributed  Processing:
Explorations in the Microstructure of Cognition, v.1. MIT Press, Cambridge, MA.
Sainz, R.D. & Araujo, R.C. (2001) “Tipificação de Carcaças de Bovinos e Suinos”. In:
Anais do I Congresso Brasileiro de Ciência e Tecnologia de Carne, p.4-6 São Pedro,
São  Paulo.  Disponível  em  http://www.fmvz.unesp.br/andrejorge/SAINZ_2001_
Tipificacao_Carcacas_Bovinos_Suinos.pdf (acesso em 26/10/2007)





