Garimpando Fraudadores: O Uso da Mineração de Dados na
Descoberta de Padrões de Consumidores que Causam Perdas
Comerciais em uma Concessionária de Energia Elétrica
Manoel G. de Mendonça Neto1, Ricardo E. P. Vieira2, Izabel C. Andion2, Janaina
F. Ma2, Paulo V. Nascimento2, Pedro Dantas3, Mônica Silveira3, Alfredo J. Brito4
1
Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal da Bahia (UFBA) -
Salvador, BA
2Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico (LSITEC NE) - Salvador, BA
3Consulte Energia - Salvador, BA
4Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (COELBA) - Salvador, BA
{manoel.g.mendonca,  argollo.vieira,  icandion,  janainafma}  @gmail.com,
paulovnc@yahoo.com,  dantas.pedro@yahoo.com.br,
monica.silveira@consulteenergia.com.br,  {ajbrito}  @coelba.com.br
Abstract. The objective of this work was to develop a methodology suported
by a software prototype to help an electricity distribution company (Coelba) to
pre-select electrical energy consumers for locus inspection, improving their
success in inspections. This study proposes the use of Data Mining techniques
to identify suspicious behavior patterns, analyzing historical and actual data of
electric energy consumption and consumers payments.
Resumo. O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma metodologia apoiada
por  um  protótipo  de  software  que  auxilie  os analistas  da Companhia de
Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba) em seu processo de qualificação de
consumidores  para  inspeção,  aumentando  o  seu  percentual  de  acerto  na
identificação  de  perdas  comerciais.  A  pesquisa  envolveu  a  aplicação  de
técnicas  de  mineração  de  dados  para  identificação  de  padrões  de
comportamento dos clientes que causam perdas comerciais à concessionária,
analisando  atributos  referentes  ao   consumo  e  à  inadimplência   dos
consumidores.
1. Introdução
Os sistemas de distribuição de energia elétrica sofrem perdas de energia que podem ser
subdivididas, de acordo com sua origem, em perdas técnicas e comerciais. As perdas
técnicas se caracterizam por ocorrer antes do ponto de entrega. As perdas comerciais
são aquelas associadas à comercialização da energia fornecida ao usuário final. Elas são
administrativas, quando não há responsabilidade do consumidor e de intervenção ilícita,
quando feitas por usuários legalizados ou não, mas não autorizadas pela concessionária
de energia, com o objetivo de reduzir o registro do consumo [Souza e Silva, et al, 2005].




O valor das perdas comerciais no sistema elétrico nacional tem crescido desde
1980. Particularmente nos anos recentes, as perdas se intensificaram devido ao aumento
dos furtos e das ligações clandestinas. Hoje, no Brasil, 16% de toda energia produzida é
perdida. No estado da Bahia a perda comercial é estimada em 6%, porém em outros
estados brasileiros esse valor alcança os 15% [Almeida e Dantas et al,2005].
Para mensuração exata das perdas comerciais de uma concessionária de energia
elétrica  seria  necessário  realizar  inspeção  nas  medições  de  todas  as  unidades
consumidoras,  quantificar  todas  as  ligações  clandestinas,  além  de  executar  o
levantamento  da  iluminação  pública  de  toda  a  área  selecionada.  Diante  da
impossibilidade  da  realização  de  todas  essas  ações,  as  concessionárias  vem
desenvolvendo processos diversos para a identificação de perdas comerciais, dentre eles
a utilização de novas tecnologias, intensificação da fiscalização, campanhas educativas,
acompanhamento do padrão de consumo de clientes e até o registro de ocorrências
policiais quando fraudes são confirmadas. Dessa forma, o processo de identificação das
perdas comerciais passou a ser um procedimento indispensável e rotineiro.
Ao  mesmo  tempo,  a  revisão  mais  recente  da  Resolução  456/ANEEL/2000
reduziu os prazos para cobrança de retroativos de energia fornecida em casos de
defeitos na medição, o que levou à necessidade de diminuição do período entre as
inspeções de unidades consumidoras. Assim, nos últimos três anos as concessionárias
têm  intensificado  seu  programa  de  inspeções,  buscando  reforçar  cada  vez  mais  a
redução do furto de energia e também a detecção de defeitos elétricos em suas áreas de
concessão.
Devido aos custos elevados com a montagem e manutenção das equipes de
inspeção  em  campo,  é  importante  que  haja  um  processo  preliminar  que  permita
qualificar  as  unidades  consumidoras  com  maior  potencial  de  causarem  perdas
comerciais à concessionária. Os processos para escolha destas unidades são particulares
a cada concessionária, mas todas tem como objetivo garantir o maior percentual de
acerto possível.
Esta  pesquisa  foi  desenvolvida  no  âmbito  de  um  projeto  de  Pesquisa  e
Desenvolvimento (P&D) firmado entre Coelba, Consulte Energia e LSITEC Nordeste,
no biênio 2008/2009, com o objetivo de desenvolver uma metodologia apoiada por um
protótipo  de  software  para  indicação  de  unidades  consumidoras  qualificadas  para
inspeção por suspeita de causar perdas comerciais à Coelba, no sentido de aumentar o
percentual de acerto da seleção destas unidades.
Dada a impossibilidade técnica e financeira de se trabalhar com todo o universo
de consumidores da Coelba, critérios como volume de dados e consumos mensais
significativos foram estabelecidos para limitar o escopo de atuação da pesquisa. Desta
forma,  os  consumidores  Industriais  do  Grupo  B  serviram  de  base  para  o
desenvolvimento deste trabalho.
Esta é uma pesquisa de cunho exploratório, portanto, de caráter preliminar. A
metodologia  adotada  envolve  uma  pesquisa  bibliográfica  de  trabalhos  correlatos
desenvolvidos junto a concessionárias de energia elétrica e um estudo de caso realizado
na Coelba, junto ao Departamento de Inspeção de Clientes (OIN). No estudo de caso,
técnicas  de  mineração  e  análises  estatísticas  foram  utilizadas  para  analisar  dados
históricos e atuais de consumo e inadimplência dos consumidores da Coelba, a fim de
buscar correlações entre atipicidade nos consumos e inadimplência na Coelba com uma




postura causadora de perdas comerciais.
2. Mineração de Dados
A  Mineração  de  Dados  consiste  numa  abordagem  de  análise  de  dados  voltada  à
descoberta de conhecimento. [Mendonça Neto, 2001] a define como “o processo de
indução de informação não trivial, previamente desconhecida, e potencialmente útil de
repositórios genéricos de dados”. Este tipo de abordagem tem se popularizado devido ao
crescimento  contínuo  da  complexidade  e  tamanho  dos  repositórios  de  dados
disponíveis. Normalmente este processo consiste de quatro etapas. Na primeira etapa,
denominada de Seleção de Dados, o analista identifica onde estão os dados desejáveis,
ganha acesso a estes e os transporta do seu local original para o repositório em que ele
vai  trabalhar.  Em  seguida  é  feito  o  Pré-processamento,  quando  são  formatados,
adaptados e, algumas vezes, transformados para que possam ser usados pelo algoritmo
de mineração. A Mineração objetiva extrair informação interessante dos dados. Esta
etapa pode envolver técnicas muito diversas. Neste trabalho foram estudadas técnicas de
aprendizagem supervisionada (classificação) e não-supervisionada (agrupamento). Por
fim a Assimilação consiste em analisar a informação minerada. Quando a mineração
envolve a construção de modelos, este passo consiste em avaliar a robustez e efetividade
dos  modelos  produzidos.  Se  aprovados,  os  modelos  devem  ser  incorporados  aos
processos operacionais da instituição na qual eles vão ser usados. Quando se trata da
extração de padrões, este passo consiste em tentar interpretar a informação extraída pelo
algoritmo de mineração de dados. Isto é geralmente feito por um perito no domínio da
aplicação que vai usar seu conhecimento contextual para verificar se a informação
minerada está lhe revelando algum conhecimento.
2.1. Técnicas de Mineração
A  aprendizagem  supervisionada  ou  tarefa  de  classificação  consiste  em  identificar
padrões que possam prever o comportamento de novos itens de um banco de dados a
partir de dados existentes. Para identificar esses padrões são usados conjuntos de dados
de  treinamento,  onde  é  conhecida  previamente  a  classificação  dos  objetos.          “Estes
algoritmos são preditivos, pois suas tarefas de mineração desempenham inferências nos
dados com o intuito de fornecer previsões ou tendências, obtendo informações não
disponíveis a partir dos dados disponíveis”  [Silva,  2008]. A tarefa de classificação
envolve dois passos: treinamento e teste. No primeiro passo são construídas as regras de
classificação dos objetos baseadas nos dados de treinamento. No segundo, o modelo
criado é utilizado para classificar novos objetos contidos num novo conjunto de dados.
Uma das técnicas de indução existentes são as árvores de decisão. Elas são usadas para
descobrir regras de classificação por um atributo, a partir da subdivisão sistemática dos
dados contidos no repositório analisado. Esta técnica leva em consideração as regras
mais relevantes e apresenta estas regras em ordem de importância, possibilitando ao
usuário identificar os fatores que mais influenciam o resultado esperado.
“Na aprendizagem não-supervisionada, o rótulo da classe de cada amostra do
treinamento não é conhecido e o número ou conjunto de classes a ser treinado pode não
ser conhecido a priori. Estes algoritmos são descritivos, pois descrevem de forma
concisa os dados disponíveis, fornecendo características das propriedades gerais dos




dados  minerados”                                                                            [Silva,   2008].  Agrupamento  é  um  exemplo  deste  tipo  de
aprendizagem.
Rocha (2008) ressalta a importância de se avaliar a correção e a confiabilidade
do conhecimento produzido na mineração, já que o resultado desta etapa, muitas vezes,
é uma grande quantidade de regras que podem ser irrelevantes ou não interessarem ao
usuário. Para isso, deve-se analisar as informações estatísticas produzidas pelos próprios
algoritmos de mineração. As medidas de avaliação de regras podem ser verificadas
através de suas medidas de desempenho como: precisão, erro, sensitividade, entre
outras,  que  são  técnicas  estatísticas  em  que  a  correção  e  a  confiabilidade  do
conhecimento são apuradas.
“A  precisão  de  uma  regra  significa  quanto  uma  regra  é  específica  para  o
problema”, ou seja, é o percentual de acertos de uma regra em relação a todos os
exemplos cobertos por ela. Isto significa que “quanto maior o valor desta medida, mais
corretamente a regra cobre os exemplos de uma classe”. Já o erro é o percentual de erros
de uma regra em relação aos exemplos que ela cobre. “Significa que quanto maior,
menos  precisamente  a  regra  cobre  exemplos  de  sua  classe”                             [Rocha,   2008].  A
sensitividade é o percentual de acertos de uma regra em relação ao todos os exemplos
corretos da amostra. Informações detalhadas sobre medidas de desempenho de regras
podem ser obtidas em Lavrac, Flach e Zupan (1999).
3. Aspectos Metodológicos
Este projeto de pesquisa envolveu o desenvolvimento de uma metodologia e de um
protótipo de software, com a finalidade de definir os parâmetros de maior significado
para caracterização de consumidores que causam perdas comerciais  à Coelba, por
fraude ou por defeito, e a partir destes parâmetros, contribuir para uma identificação das
unidades consumidoras mais qualificadas para inspeção em campo.
Para  isto  foi  feita  uma  pesquisa  bibliográfica  de  trabalhos  correlatos  e
desenvolvido  um  estudo  de  caso,  com  o  objetivo  de  comprovar  os  pressupostos
adotados na pesquisa: 1. a existência de correlação entre afundamento de consumo e
perdas comerciais; e 2. a existência de correlação entre inadimplência na concessionária
e perda de energia elétrica por fraude. A partir dele foi possível elaborar a metodologia
proposta para indicação de inspeções  e desenvolver a ferramenta de  apoio a esta
metodologia.
3.1. Pesquisa Bibliográfica
Foram  encontrados  alguns  trabalhos  na  literatura  acadêmica  que  desenvolveram
técnicas para identificar unidades consumidoras potenciais causadoras de perdas às
empresas.  As  Centrais  Elétricas  de  Santa  Catarina  S.A.  junto  ao  Laboratório  de
Engenharia do Conhecimento da UFSC desenvolveram um sistema para identificação
de  possíveis  fraudadores,  empregando  o  processo  de  descoberta  de  conhecimento
(Todesco e Morales, et al, 2005). Este estudo envolveu a análise de dados referentes ao
consumo de clientes comerciais e residenciais. Foi criada uma medida chamada score,
que calcula a diferença entre o consumo do mês atual e o consumo do mesmo mês no
ano anterior e estabelecidas faixas de valores para estes scores. Além disso, criou-se




também um score acumulado, que representa a soma dos scores dos últimos 12 meses.
Estas medidas foram importantes para neutralizar as quedas de consumo decorrentes de
sazonalidade e dissipar os defeitos em equipamentos, já que a pesquisa foi voltada à
identificação de possíveis fraudadores. Um fator interessante foi o desenvolvimento de
um protótipo que oferece um ranking dos suspeitos através do score acumulado.
O segundo trabalho, desenvolvido na ENERSUL S.A. em parceria com as
Universidades  Federais  de  Uberlândia  e  do  Mato  Grosso  do  Sul                       (Filho,  Delaiba,
Manzina, Cabral e Pinto, 2004), refere-se à construção de um sistema que presseleciona
clientes para inspeção por fraude ou defeito nos equipamentos de medição. Para isto, os
pesquisadores utilizaram dados históricos de consumo e de inspeções realizadas para
classificação através de árvores de decisão. Depois da etapa de treinamento, os testes
apresentaram  uma  performance  de  40%  de  acerto  na  seleção  de  fraudadores  em
contraposição aos 5% alcançados pela empresa.
Por fim, um terceiro trabalho, realizado na Sociedade de Abastecimento de Água
e Saneamento (SANASA) em Campinas (Passini, 2002, 2008), procurou identificar em
dados  históricos  da  empresa  um  perfil  de  comportamento  dos  consumidores
fraudadores. Foram elaborados modelos preditivos utilizando técnicas de agrupamento e
de classificação por árvores de decisão.
Estes  trabalhos  sinalizaram  a  pertinência  das  técnicas  de  agrupamento  e
classificação para este tipo de estudo, além de confirmar o atributo variação no consumo
como um indicador de ocorrência de fraude ou defeito em equipamentos de medição.
Todos  eles  reforçam  também  a  necessidade  de  bases  de  dados  confiáveis  e  com
qualidade  e  abrangência  de  atributos,  que  permitam  a  diversidade  de  análises  e
consequentemente aumente as chances de descoberta de conhecimentos válidos, novos e
interessantes aos usuários.
3.2. Estudo de Caso
O estudo de caso realizado consistiu na aplicação de processos de mineração de dados,
envolvendo dados internos à concessionária, a fim de estabelecer correlações entre eles
e as ocorrências de perdas comerciais na medição de energia.
Os critérios utilizados neste trabalho foram os consumos mensais de energia dos
clientes  da  concessionária  e  seu  comportamento  de  inadimplência.  A  metodologia
utilizada envolveu duas fases de análise dos dados: 1. análise de dados de afundamento
de consumo dos clientes, utilizando algoritmos de mineração de dados para detectar
padrões  de  consumo  que  caracterizem  unidades  consumidoras  que  causam  perdas
comerciais; e 2. análise de dados de inadimplência de clientes para detectar relação com
unidades consumidoras que causam perdas por fraudes.
Dada a impossibilidade técnica e financeira de se trabalhar com todo o universo
de consumidores da concessionária, foi necessário limitar o escopo de atuação do
estudo.   Dois critérios foram estabelecidos para a seleção:  1. que os consumidores
tivessem consumos mensais significativos, a fim de que as perdas comerciais detectadas
representassem uma recuperação expressiva de receita e 2. que o volume de dados fosse
compatível com os  recursos destinados à pesquisa. Desta forma, os  consumidores
Industriais do Grupo B serviram de base para o desenvolvimento deste trabalho.




3.2.1. Análise da Correlação entre Afundamento de Consumo e Perdas Comerciais
A seleção dos dados internos dos clientes Industriais do Grupo B da concessionária foi
feita pelos analistas da própria organização. Eles disponibilizaram os dados cadastrais
atualizados dos contratos, as inspeções realizadas de 2004 a 2009 e os dados referentes
aos consumos de 2003 a 2009. Após as devidas limpezas, o volume de dados foi de
19.103 registros no cadastro de contratos,  6.144 inspeções e  1.060.954 registros de
consumo.
A transformação dos dados consistiu no cálculo do afundamento de consumo de
cada  contrato  inspecionado.  Foram  calculados  os  seguintes  atributos  relativos  a
afundamento,  definidos  com  os  especialistas  da  concessionária:  o  percentual  de
afundamento do mês da inspeção em relação à média das últimas três, seis, nove e doze
medições de consumo e o percentual de afundamento do mês da inspeção em relação ao
mesmo mês do ano anterior.  Aos cinco percentuais  foram  atribuídas  as  seguintes
categorias: “NÃO” para valores menores que 20%; “MÉDIO” para valores entre 20% e
60%; ALTO para valores maiores que 60% e “NULO” para resultados sem valor. Um
atributo denominado “pontuação” foi então criado através do somatório dos pontos de
cada atributo de afundamento. Estes pontos foram obtidos a partir das seguintes faixas
de percentual de afundamento: de 0 a 20% - 0; de 21 a 40% - 1 ponto; de 41 a 60% - 2
pontos; de 61 a 80% - 3 pontos e de 81 a 100% - 4 pontos.
Os  dados  foram  então  submetidos  aos  algoritmos  de  agrupamento  e  de
classificação encontrados na ferramenta Weka (Waikato Environment for Knowledge
Analysis). Esta ferramenta disponibiliza algoritmos que implementam diversas técnicas
de mineração de dados. Dentre os algoritmos testados, os que apresentaram os melhores
resultados foram o Expectation Maximization (EM) para a técnica de agrupamento e o
J48 para a técnica de classificação.
A execução do agrupamento foi feita de uma única vez utilizando todas as
inspeções e o indicador de perdas (fraude, defeito ou sem perda) foi a classe selecionada
para a tarefa. Para a classificação, os dados foram divididos em dois conjuntos: dados de
treinamento, contendo as inspeções de 2004 a 2008 e dados de teste, com as inspeções
de 2009. A tabela 1 apresenta a distribuição das amostras em relação às perdas.
Tabela 1 - Distribuição das amostras em relação a perdas comerciais.
Amostra                                                                                      Total   Fraude   Defeito   Sem perda
Treinamento                                                                                  6144    856      525       4751
Teste                                                                                        953     113      91        749
Os dados de treinamento foram submetidos ao algoritmo de classificação, usando como
classificador o indicador de perdas, a fim de construir um modelo de predição através de
regras utilizando os atributos de afundamento.   Os resultados da técnica de classificação
foram mais expressivos. A partir dos atributos de afundamento, várias regras foram
geradas  e  verificou-se  que  algumas  delas  obtiveram  medidas  de  desempenho
consideráveis. Selecionou-se então aquelas cuja precisão no acerto das indicações de
perdas (fraudes e defeitos) foi maior que 30%. As seguintes regras se enquadraram nesta




especificação:
   AFN_3 e AFN_12 = „ALTO‟
   AFN_3 = „ALTO‟
   AFN_3, 6, 9 , 12 e 13 = „ALTO‟
   AFN_6 = „ALTO‟
   AFN_3, 6, 9 e 12 = „MÉDIO‟ e AFN_13 = „ALTO‟
Em seguida, iniciou-se a fase de testes das regras selecionadas. O objetivo desta
fase foi aplicá-las a um novo conjunto de dados para avaliar a sua confiabilidade. Para
isto, as inspeções realizadas de janeiro a agosto de 2009 foram utilizadas como amostra.
Em geral, os percentuais de precisão no acerto caíram, mas ainda confirmaram a
relação existente entre afundamento e perdas comerciais, inclusive através do atributo
pontuação de afundamento. A tabela 2 apresenta as médias das medidas obtidas pelas
regras nas duas fases.
Tabela 2 - Médias das medidas de desempenho das regras.
Médias
Fases
                                                                                            Precisão                                                 Sensitividade
Treinamento                                                                                 40%                                                      4%
Teste                                                                                       18%                                                      2%
3.2.2.  Análise da Correlação entre Inadimplência na Concessionária e Fraudes
Nesta  etapa,  foram  verificadas:                                                          1.  a  ocorrência  de  inadimplência  nas  inspeções
realizadas  de  agosto  de                                                                  2008  a  agosto  de  2009  que  detectaram  fraudes  e   2.  as
ocorrências de fraudes, defeitos e sem perda nos contratos que obtiveram inadimplência
neste período. Considerou-se inadimplente o contrato que obteve pelo menos uma fatura
em aberto no mês da inspeção ou até três meses antes dela. Nas inspeções com fraude
analisadas, observou-se que 58 dos 122 registros possuíam inadimplência, ou seja, 48%
das fraudes obtidas em inspeções apresentaram também inadimplência.
Analisando todas as ocorrências de fraude, defeito e sem perda nas inspeções e
verificando  se  tiveram  inadimplência  até  três  meses  antes  da  data  da  inspeção,
observou-se que dos 519 registros encontrados, foram detectadas 58 fraudes (11%), 46
defeitos (9%) e 415 (80%) inspeções sem perda, ou seja, nas inspeções realizadas, em
11% dos contratos inadimplentes também foi detectada a ocorrência de fraude. As
análises  revelaram  uma  presença  relevante                                               (48%)  de  inadimplentes  entre  os
fraudadores. Isto significa que pelo menos metade da população de fraudadores é
também inadimplente no mesmo mês da inspeção ou até três meses antes dela. Isto não
significa,  no  entanto,  que  os  inadimplentes  sejam  fraudadores.  O  percentual  de
inadimplência encontrado para fraudadores no universo foi de 11%.
4. Metodologia Proposta e o Protótipo MONITOR
A metodologia resultante deste projeto tem como objetivo qualificar consumidores
como suspeitos de causarem perdas comerciais à Coelba, auxiliando os analistas do OIN
a gerarem listas de clientes para inspeção em campo que alcancem o maior percentual
possível de acerto. Para isso, a metodologia dispõe do protótipo desenvolvido, chamado




de MONITOR, que agiliza a execução da maioria de suas etapas, garantindo maior
segurança no processamento dos dados.
4.1.                                                                                        Processo de formatação dos dados de entrada
Este processo será realizado pelo administrador com a finalidade de preparar os dados
que serão carregados no MONITOR. Serão extraídos das bases de dados corporativas e
preparados  quatro  arquivos  em  formatos  csv                                             (contrato,  consumo,  inspeção  e
inadimplência) de acordo com um padrão pré-definido.
4.2.                                                                                        Processo de carga dos dados
O MONITOR disponibiliza a funcionalidade de carga dos dados, conforme apresentado
na figura 1. O usuário poderá atualizar a tabela de contratos, inserir novos registros de
consumo, de inspeções e informações de inadimplência. Cada tabela possui uma data
que servirá de controle sobre os dados a serem utilizados na análise.
Figura 1. Tela para carga dos dados
4.3.                                                                                        Processo de cálculo do afundamento
Este procedimento representa a automatização do processo de cálculo dos atributos de
afundamento e de sua respectiva pontuação para cada consumidor, que de maneira ágil e
segura  processa  o  grande  volume  de  dados  utilizados  nos  cálculos.    Conforme
demonstrado na figura  2, as faixas das categorias de afundamento e de pontuação
poderão ser configuradas antes de comandar o cálculo.




Figura 2 - Tela para cálculo do afundamento e da pontuação
4.4.                                                                                          Processo de simulação das listas para inspeção
Este passo permite, através da escolha de diversos parâmetros, a simulação de uma lista
de consumidores qualificados para inspeção. O usuário poderá filtrar os consumidores
por zona, unidade territorial e atividade econômica. Ele deverá escolher uma regra de
afundamento,  definir  o  corte  para  pontuação  e  um  valor  para  o  indicador  de
inadimplência (Sim ou Não). Caso o usuário deseje criar uma nova regra ou excluir
regras  existentes,  o  protótipo  disponibiliza  esta  opção.  A  figura                     3  apresenta  uma
ilustração em que foram selecionados contratos da zona „Centro‟, unidade territorial
„Feira de Santana‟, CNAE „Indústria Mobiliária‟, com indicador de inadimplência „Sim‟
e utilizando todo o intervalo de pontuação. A regra de afundamento escolhida foi
AFN_6 = „ALTO‟.
Figura 3 - Tela para simulação de listas
Após  a  efetivação  da  seleção,  o  protótipo  gera  uma  lista  em  planilha  Excel  dos
consumidores potencialmente suspeitos de perda comercial. A figura  4 exibe a lista
resultante da seleção da figura 3.




Figura 4 - Lista de consumidores suspeitos de causarem perdas comerciais
Por questões de segurança e privacidade, as informações constantes na figura  4 são
fictícias, usadas apenas em caráter ilustrativo.
4.5.                                                                                        Processo de Análise dos Especialistas
A última etapa da metodologia corresponde às análises dos especialistas no domínio,
que a partir de seus conhecimentos e experiência podem filtrar ainda mais a lista gerada.
Para  auxiliar  em  suas  análises,  os  especialistas  podem  recorrer  a  informações
disponíveis em outros meios ou até mesmo em outros sistemas informatizados. Neste
sentido, o próprio MONITOR oferece a opção de Consultas, que permite analisar em
detalhe determinado consumidor. A partir do código do contrato, são apresentadas
informações históricas de valores de consumo por ano, de inspeções realizadas e de
posições de inadimplência, conforme mostrado na figura 5. Desta forma o especialista
poderá avaliar e se certificar se o consumidor será ou não candidato a inspeção.
Figura 5 - Tela para consulta a partir de um contrato.
5.  Considerações Finais
A metodologia proposta traz como contribuição a descoberta de regras que classificam
clientes causadores de perdas comerciais a partir do afundamento de consumo. Estas
regras, obtidas a partir da mineração de dados históricos de inspeções de 2004 a 2008
alcançaram um acerto médio de 18% quando testadas nas inspeções de 2009 e foram
incorporadas no protótipo desenvolvido.
O protótipo, tendo como base principal as informações de afundamento de
consumo dos clientes, amplia a capacidade de análise dos gestores ao permitir o cálculo




seguro e ágil de diversos percentuais de afundamento, de todos os clientes Industriais do
grupo B, a partir do software desenvolvido. Com isso, ela permite a simulação de
diversas listas de clientes para inspeção, a partir da configuração desejada pelo usuário,
que  dispõe  de  atributos  como  atividade  econômica,  zona,  unidade  territorial  e
inadimplência do cliente, além das regras descobertas na etapa de mineração, cuja
precisão no acerto na fase de treinamento foi superior a 30%.
O diferencial de análise disponibilizado por esta variedade de atributos num
ambiente integrado é a possibilidade de combiná-los, simulando listas conforme a
demanda dos analistas. Vale ressaltar que este modelo disponibiliza também a variável
inadimplência, que pode ser combinada às análises de afundamento para fortalecer as
indicações de clientes para inspeção.
Estas listas simuladas, no entanto, não devem ser consideradas como um produto
final  da  análise.  Elas  foram  concebidas  como  um  primeiro  filtro  no  universo  de
aproximadamente  20.000 clientes, para então sofrer análises mais aprofundadas por
parte dos especialistas no domínio. Neste sentido, a ferramenta também pode auxiliar os
gestores, através das consultas por contrato, para obter informações históricas sobre
consumos, inspeções e inadimplências. Espera-se que os gestores sejam capazes de
calcular  o  afundamento  deste  total  de  contratos  periodicamente  com  agilidade  e
segurança, concentrando seus esforços em análises mais estratégicas.
A automatização do processo de cálculo do afundamento e a possibilidade de
simulação de diversas listas de clientes para inspeção, a partir de diferentes variáveis,
podem ser estendidas a outros grupos de clientes. O protótipo foi desenvolvido tendo
como base a entrada de dados de clientes Industriais do Grupo B, mas, uma vez
validado pelos especialistas no domínio e incorporado às suas rotinas de trabalho, é
possível adaptá-lo para que suas funcionalidades sejam utilizadas também com outros
grupos de clientes.
Sendo assim, a finalização desse projeto traz expectativas de ampliação da
amostra das bases de dados para análise, da possibilidade de realização de novos testes,
a partir da incorporação da ferramenta à rotina dos analistas e de novas demandas que
surgirão no sentido de melhorar continuamente os processos de qualificação de clientes
para inspeção.
6.  Referências Bibliográficas
Almeida, M.A.S., Dantas, P.R.P., Valente. A.L.C., Silveira, M., Strauch, M., Araújo,
R.J.P.,  Bastos,  P.R.F.                                                                     (2005),                                                           “Sistema  de  Auxílio  à  Identificação  de  Perdas
Comerciais”  In:  III  Congresso  de  Inovação  Tecnológica  em  Energia  Elétrica,
Florianópolis. Anais do III CITENEL.
JFreeChart: Disponível em: <http://www.jfree.org/jfreechart/>. Acesso em: out/2009.
J. R. Filho, A. C. Delaiba, E. Mazina, J. E. Cabral e J. O. P. Pinto (2004), “Fraud
Identification in Eletricity Company Costumers Using Decison Tree”,  In IEEE
International                                                                                Conference    on    Systems,    Man    and    Cybernetics    on
Publication, pp. 3730- 3734, vol.4.
JXL: Disponível em: <http://jexcelapi.sourceforge.net>. Acesso em: out/ 2009.




Lavrac, N., Flach, P. e Zupan B. (1999) “Rule Evaluation Measures: a unifying view”,
In:  Proceedings  of  the  Ninth  International  Workshop  on  Inductive  Logic
Programing, v.1634, pp. 74-185.
M.  G.  Mendonça  Neto  (2001),                                                        “Mineração  de  Dados”,  In:  Escola  Regional  de
Informática da SBC Regional de São Paulo, 6, 2001, São Carlos. Anais: Minicursos -
Coletâneas e textos. São Carlos: USP-ICMC, p.189-218.
M. R. M. Rocha (2008), “Uso de Medidas de Desempenho e de Grau de Interesse para
Análise  de  Regras  Descobertas  nos  Classificadores”,  Dissertação  de  Mestrado,
Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Presbiteriana
Mackenzie, São Paulo.
Rocha, M. R. M. (2008) “Uso de Medidas de Desempenho e de Grau de Interesse para
Análise  de  Regras  Descobertas  nos  Classificadores”,  Dissertação  de  Mestrado,
Universidade Presbiteriana Mackenzie, Programa de Pós-graduação em Engenharia
Elétrica, São Paulo.
Santana, C.C.  (2004)  “Uma Ferramenta para  Construção  Interativa de  Árvores  de
Classificação Usando Mapas em Árvore”, Dissertação de Mestrado, Programa de
Pós-graduação em Redes de Computadores, Universidade Salvador  - UNIFACS,
Salvador.
Silva, M. P. S (2008) “Mineração de Dados - Conceitos, Aplicações e Experimentos
com Weka”, Disponível em: www.sbc.org.br/bibliotecadigital/download.php?paper
=35, Acesso em Outubro.
Souza, A.N., Silva, P.S., Oltremari, A.M., Zago, M.G., Amaral, F.L., Costa Jr., P.,
Costa Jr., B.C., Martins, L.C., Moreira, T.D.  “Desenvolvimento de um Sistema
Especialista para Detecção de Pontos Potenciais de Perdas Comerciais”.
S. R. R   Passini (2008) “Detecção de Fraudes em Ligações de Água, uma experiência
utilizando   a   tecnologia   de   Mineração   de   Dados”,   Disponível   em:
http://www.semasa.sp.gov.br/Documentos/ASSEMAE/Trab_35.  Pdf.  Acesso  em
Outubro.
Todesco, J. L., A. B. T. Morales, S. Rautenberg, L. A. Garbelotto e E. D. Atahyde
(2005) “Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados para Detecção de Fraudes de
Energia”, Laboratório de Engenharia do Conhecimento, Programa de Pós-graduação
em Engenharia e Gestão do Conhecimento, Universidade Federal de Santa Catarina.
Weka 3: Datamining Software in Java, In: http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka.





