A Aprendizagem Situada nas Comunidades de Prática:
Uma Aproximação Fenomenológica
Alvino Moser1, Elton Ivan Schnieder2, Luciano Frontino de Medeiros3
1Grupo de Pesquisa em Tecnologias da Informação Aplicadas a Educação - Centro
Universitário Uninter - Rua Saldanha Marinho, 131 - Centro - Curitiba - PR - Brasil
2Coordenador de Curso Superior de Tecnologia - Centro Universitário Uninter -
Rua Saldanha Marinho, 131 - Centro - Curitiba - PR - Brasil
3Coordenação de Tecnologias Inovadoras - Centro Universitário Uninter - Rua
Saldanha Marinho, 131 - Centro - Curitiba - PR - Brasil
moseral.am@gmail.com,  elton.s@grupouninter.com.br,
luciano.me@grupouninter.com.br
Abstract. Communities of practice are people groups in sharing of common
knowledge, aiming to improve and interacting themselves in a persistent form.
Lave and Wenger justify the learning from a socio-interactionist perspective.
The virtual communities, by its turn, allow the building of a world. This world
is the foundation of the existence's horizon, where withdraws the sense of “to
be” and “from the being” and, therefore, framing out the learning essence. In
structuring a virtual world it has typical features justified from a “to be-with”
that  needs  a  description.  In  the  virtual  world,  the  connected  community
members become hidden persons behind their avatars, in a peculiar mode of
face-to-face socialization.
Resumo.  Comunidades  de  prática  são  grupos  de  pessoas  partilhando  de
conhecimentos comuns, procurando aprofundar seu conhecimento interagindo
de forma permanente. Lave e Wenger fundamentam o aprender segundo a
epistemologia  socio-interacionista.  A  comunidade  virtual,  por  sua  vez,
constitui um mundo. Mundo é o que constitui o horizonte da existência, de
onde  se  retira  o  sentido  de  existir  e  do  ser  e  que,  portanto,  emoldura  a
aprendizagem. Sendo um mundo virtual, este possui características próprias
por ser um modo de “ser-com” que precisam ser descritas. No mundo virtual,
os  membros  da  comunidade  conectados  se  tornam  pessoas  forjando  sua
identidade, de modo diferente da socialização face-a-face.
INTRODUÇÃO
Este artigo trata de uma série de considerações sobre a aprendizagem nas Comunidades
de  Prática                                                                               (CoP)  virtuais.  Trataremos  de  alguns  fundamentos  epistemológicos  que
justificam a adoção destas comunidades no processo de ensino aprendizagem por meio
da   internet. Como objetivo essencial, deseja-se que a fundamentação epistemológica de
Wenger e Lave para as CoP seja aproximada com o ponto de vista da fenomenologia.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
As considerações serão apresentadas em três seções. Em primeiro lugar, será
apresentado o conceito de CoP, segundo Lave e Wenger. A seguir, analisar-se-á a
fundamentação epistemológica da aprendizagem segundo os autores supracitados. E,
finalmente,  descreve-se  a  aproximação  com  a  epistemologia,  de  acordo  com  a
perspectiva da fenomenologia de acordo com Husserl, Merleau-Ponty e Heidegger.
AS COMUNIDADES DE PRÁTICA - CoP
As CoP, ainda que tenham a sua origem em passado longínquo, tornaram-se objeto de
estudo e de pesquisa quando se percebeu a importância do conhecimento, sobretudo
quando a civilização adentrou na Sociedade de Conhecimento. As CoP tornaram-se
importantes a partir do momento em que as organizações sentiram a necessidade de
atualização  constante  frente  à  concorrência,  constituindo-se  num  apoio  para  a
atualização, renovação e reinvenção das empresas.
Interessam às presentes considerações o conjunto das CoP, inclusive as virtuais,
embora isso possa exigir que, às vezes, as pessoas que façam parte estejam conectadas
presencialmente. As CoP virtuais existem desde que a Web 2.0 passou a ser usada como
meio de larga interação, onde profissionais de diversas áreas e estudantes pesquisadores
puderam  trocar  entre  si  suas  experiências  e  conhecimentos  nos  domínios  de  seu
interesse e afinidade. São um excelente método de aprendizagem para as modalidades e-
learning  e  b-learning.  Morais  e  Cabrita                                                 (2008)  o  e-learning  consiste  em  uma
modalidade de ensino onde os recursos de um ambiente virtual de aprendizagem (chat,
blog, wiki, fórum, videoconferência, entre outros) são utilizados para os processos de
ensino e aprendizagem na WEB, já o b-learning ou Blended Learning, consiste na
mescla de atividades de ensino e aprendizagem presencial com atividades e-learning.
Para os autores a mescla de ensino presencial com o uso de tecnologias da informação
do  e-learning,  podem  potencializar  as  possibilidades  de  aprendizagem  dos  alunos,
devido a facilidade de interação entre alunos, entre alunos e conteúdo e entre alunos e
tecnologia da informação.
As  comunidades  de  prática  são  assim  definidas  por  um  dos  principais
pesquisadores da área, Étienne Wenger:
Comunidades  de  prática  são  grupos  de  pessoas  que  compartilham  uma
preocupação, um conjunto de problemas, ou uma paixão a respeito de algum
tópico, e que aprofundam seu conhecimento e expertise nesta área interagindo
numa forma permanente. Wenger at al (2002).
O termo “comunidades de prática” foi estabelecido por Lave e Wenger (1991),
ao apresentarem as proposições da Teoria da Cognição Situada (TCS), segundo a qual a
aprendizagem é uma atividade que não pode ser separada do resto de nossas vidas,
sendo inerente à natureza humana e fazendo parte da vida das pessoas. A realização de
significados  se  dá  em  um  processo  de  interação  (“ação-entre”)  dinâmica  entre  os
membros  da  comunidade,  que  trocam  informações,  habilidades,  conhecimentos  e
comportamentos. Nas CoP, a interação se dá entre os indivíduos e não sobre as partes,
conteúdos ou dispositivos.
Dentro do contexto da TCS, para Lave e Wenger (1991), as CoP se constituem
em estruturas basilares do fomento a aprendizagem social. O aprendizado é visto como
uma situação emergente dos relacionamentos, onde se valoriza a experiência acumulada
1




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
como potencializadora das trocas e relacionamentos entre mestres e aprendizes, como
geradora de perturbações e descontinuidades, como fonte de renegociação continuada de
significados.   Desta forma, para a TCS, a aprendizagem está baseada na experiência e
nos relacionamentos sociais, para Wenger (2008) o aprendizado pode ser definido como
um realinhamento de experiências e competências, um “puxando” o outro. No âmbito
de uma CoP, as identidades de seus membros estão em um processo de constante
transformação, construção e reconstrução, pois as relações sociais existentes entre seus
membros criam espaços para o conhecimento existente e para o novo conhecimento,
ligando o passado, o presente e o futuro, tanto individual, quanto coletivo.
Embora  tenham  sido  criadas  em  contextos  de  trocas  presenciais,  as  CoP
baseadas  na  Internet,  nas  intranets  e  ambientes  virtuais  de  ensino  e  aprendizagem
(AVA),  são  formadas  por  indivíduos  em  contextos  reais  de  aprendizagem,  com
atividades de aprendizagem deslocadas para o ciberespaço. Na educação a distância
(EAD), o uso de AVA abre espaços para a publicação de materiais e atividades de
ensino  e  aprendizagem,  mas  também  para  a  interação  entre  os  membros  de  uma
disciplina ou curso. Seus membros são pessoas reais e verdadeiras, que possuem um
objetivo ou interesse comum, que participam de um contexto de ensino e aprendizagem
onde  as  relações  nesse  tipo  de  comunidade  são  pautadas  pela  cooperação  e  pela
colaboração.  As  CoP  em  AVA  na  EAD  possibilitam  a  construção  conjunta  de
conhecimentos em atividades de chat, fórum, wiki e videoconferências. Os projetos e os
novos conhecimentos são construídos no âmbito de uma comunidade, passando a ser
valorizados, ocorrendo tanto em nível individual quanto coletivo.
A FUNDAMENTAÇÃO EPISTEMOLÓGICA.
A  TCS  nos  leva  a  considerar  a  importância  do  meio  social  em  que  se  produza  a
mediação.  Wenger  não  se  fixa  nos  meios,  mas na interação social no contexto da
aprendizagem.
Nossas instituições se baseiam largamente na pressuposição de que a
aprendizagem  é  um  processo  individual,  do  começo  ao  fim,  que  é
separado do resto de nossas atividades, e que é resultado do ensino. (O
grifo é nosso) Wenger (2008, p.3).
Já no início de sua obra, apresenta seus pressupostos epistemológicos:
1.  Somos seres sociais. Longe de ser trivialmente verdade este fato é um
aspecto central da aprendizagem.
2.  O   conhecimento   é   questão   de   competência   com   respeito   aos
empreendimentos avaliados  - cantar no tom, descobrindo fatos científicos,
escrevendo poesia, sendo alegre (em sociedade), crescendo como menino ou
menina, e assim por diante.
3.  Conhecer é questão de participação na busca de tais empreendimentos, isto
é, de um engajamento ativo no mundo.
4.  O  significado                                                                             -  nossa  capacidade  de  experimentar  o  mundo  e  nosso
compromisso como significativo - é afinal o que a aprendizagem deve produzir
Wenger (2008, p.3).
Sua  postura,  visualizada  na  figura  1,  é  bem  sinalizada  pelos  esquemas  que
apresenta.
2




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Figura 1: Componentes de uma teoria social de aprendizagem: uma criação inicial.
Fonte: Adaptado de Wenger (2008).
Trata-se de uma explicação ou exposição do significado numa estrutura social,
num meio social, tão bem a gosto dos vygotskyanos. A aprendizagem se processa pela
pertença  à  comunidade,  pelo  aprender  na  prática  com  os  membros  da  comunidade
participando e fazendo suas contribuições. Aprender com os pares, apelando para o
professor apenas quando precisa de orientação. Quando faz a experiência de procurar as
informações para conhecer, adquire o verdadeiro significado do aprender: não precisa
que exista uma transmissão do conteúdo.
A aprendizagem muda o que nós somos e cria as histórias pessoais (do “vir-a-
ser”) do tornar-se (o que se é, a própria identidade) no contexto de uma comunidade.
Portanto, a aprendizagem se processa com a mediação de experiências situadas dos
membros que pertencem a um grupo social, a uma comunidade; no caso acadêmico, o
grupo formado na escola. Esse grupo, como assinala Maffesoli, pode se estender pela
proxemia, isto é, pelos grupos formados por afinidades, não importando se estão perto,
próximos, ou longe. O imaginário como cimento do estar juntos, a proxemia, que é o
lençol freático da vida Maffesoli (2009, p. 11-12).
Em relação ao modo de aprender, Marc Prensky sintetiza o perfil do estudante da
geração Net:
Não querem assistir aulas magistrais.
Querem  ser  respeitados,  tomados  como  confiáveis,  e  ter  suas  opiniões
valorizadas.
Querem seguir seus próprios interesses e paixões.
Quem criar, usando as ferramentas de seu tempo.
Querem trabalhar com pares em trabalhos de grupo e em projetos (para que
possam se mover livremente).
Querem tomar decisões e dividir controle.
Querem  estar  conectados  com seus  colegas  para  expressar  e  compartilhar
opiniões, em sala de aula e pelo mundo.
Querem colaborar e competir uns com os outros.
Eles não querem uma educação que seja apenas relevante, mas real Prensky
(2009).
3




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Não se pode dizer que, em princípio, rejeitem a influência de pais e professores:
[...] a geração Net parece que gosta mais de levantar assuntos controversos
com seus pais e outros adultos. Os jovens levam para casa receitas que lhes
foram dadas na sua escola Tapscott (2010).
Estes  jovens  Nets  tem  instrumentos  para  contestar  os                                   “saberes  oficiais”.
Enquanto  o  professor  está  ensinando  determinado  assunto,  esses  estudantes  tem  à
disposição,  meios  digitais  como  os  netbooks  e  notebooks,  ou  tablets  que  podem
consultar e obter informações mais atualizadas a qualquer momento por meio de um
simples click.
A Revista Science publicou em  2009, artigo da psicológa Patricia Greenfield
sobre  os  efeitos  de  vários  tipos  de  mídia  sobre  a  inteligência  e  capacidade  de
aprendizagem. Para a autora "cada meio desenvolve algumas competências cognitivas
em  detrimento  de  outros."  Quanto  mais  são  utilizados  recursos  de  tecnologia
visualização  de  conteúdo  baseadas  em  tela,  identificou  a  autora,  "mais  foram
desenvolvidas  e  aperfeiçoadas  as  habilidades  visuo-espaciais." Porém,  esses  ganhos
caminham  lado  a  lado  com  um  enfraquecimento  da  capacidade  de  "profunda
transformação" que sustenta a "aquisição de conhecimento consciente, análise indutiva,
o pensamento crítico, a imaginação e a reflexão."
Glenn (2000), Hay (2000) e Carr (2010) apontam que os alunos da geração Net
buscam oportunidades de aprendizagem direcionadas, em ambientes interativos, com
múltiplas formas de avaliação, com tarefas que usem recursos diferentes para criar
experiências de aprendizagem pessoalmente gratificantes, que estes alunos querem mais
prática, mais interação em ambientes virtuais e que estão menos dispostos a absorver
simplesmente o que é posto à sua frente. Oblinger e Oblinger (2005) ressaltam ainda que
estes alunos podem ser nativos digitais, mas que sua compreensão do uso da tecnologia
para o aprendizado é fraca, que suas capacidades de análise da informação e suas
capacidades  de  pensamento  crítico  são  fragilizadas  e  isto  se  verifica  por  suas
dificuldades de escrita, compreensão de textos, capacidade de reflexão ou até mesmo em
seus hábitos de aprendizagem.  Logo, as preocupações em relação ao aprender são, com
certeza, justificados. Porém, para Wenger (2008), mais do que o aprender em si mesmo,
é  a  nossa  concepção  do  aprender  que  necessita  urgentemente  a  atenção  quando
escolhemos nos preocupar-nos em relação a isto na escala em que fazemos hoje em dia.
Por isso é necessário alargar a aprendizagem e considerar o seu caráter social:
Uma  teoria  social  da  aprendizagem  é,  portanto,  não  uma  organização
exclusivamente  acadêmica.  Enquanto  esta  perspectiva  pode  na  verdade
informar  nossas  investigações  acadêmicas,  é  também relevante  para  nossa
ações cotidianas, nossas políticas, e para os nossos projetos organizacional
técnico, e o sistema educacional. Um novo referencial (framework) a respeito
da aprendizagem possui valor não apenas para os teóricos, mas também para
todos nós - professores, estudantes, pais, jovens. Wenger (2008).
Significa dizer que a aprendizagem individual se processa não apenas com o
esforço da pessoa isolada, mas no contexto das redes que constituem uma comunidade.
Em geral a aprendizagem cognitiva é vista como uma apropriação de “conteúdo”, sendo
este o que mais importa. Os meios de ensinar se transformaram desde o ensino oral que
4




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
se baseava na fala do professor. Assim, segundo Levi (2008), passou-se da fala para o
texto didático, e agora estudantes e alunos têm à disposição o acesso a Web 1.0, 2.0 e a
3.01 que permite que os estudantes possam aprender no ciberespaço. Sua aprendizagem
não pode estar apenas centralizada nas aulas em que o professor dita o conteúdo e o
ritmo, em geral de modo bancário. Vivem ainda num mundo onde as aulas expositivas
eram a regra, embora houvesse trabalhos de grupo e outras variantes. Mas o programa
era fixado pelas instituições escolares. Contudo, alerta muito bem Wenger (2008): Há
muitas diferentes espécies de teorias da aprendizagem, cada uma enfatiza diferentes
aspectos da aprendizagem, e cada uma delas é, portanto, útil para os diversos objetivos
que almejam.
A  TCS  analisa  a  aprendizagem  em  função  da  história  do  grupo  ao  qual  o
indivíduo pertence e de suas interações com o meio social. No contexto da cognição
situada, o conhecimento não se limita ao processamento de informações que chegam do
mundo exterior, conforme apregoavam os primeiros estudiosos da cognição. O homem
enquanto ser aprendente não é um observador passivo de sua realidade, mas sim um
agente ativo de seu próprio aprendizado que reconfigura sua realidade, agindo em grupo
e para o grupo. Enquanto em interação social, cada aprendiz constrói seu meio e seus
valores em constantes interações com o meio ambiente e com os indivíduos com os
quais divide seu espaço de mundo. Os seres humanos, segundo Venâncio (2007), são
“simultaneamente individuais e sociais, a todo instante, de forma indissociável, o que
possibilita  a  compreensão  dos  fenômenos  de  informação  como  processos  sociais  e
cognitivos”.
Venâncio                                                                                     (2007)   vai  mais  longe  sobre  as  limitações  das  abordagens
cognitivistas, que enfatizam a natureza individual das estruturas cognitivas dos usuários.
Para esta autora, tais limitações “tendem a isolá-los das relações sociais e dos contextos
de ação nos quais estão inseridos”.   As evoluções e reflexões teóricas mais recentes
envolvidas com a linguagem, a emoção, a cognição e a biologia nos trazem evidências
sobre a necessidade de se considerar os seres humanos em sua integralidade, história,
trajetória de vida pessoal e profissional, a ver o homem como um ser social em interação
com outros sujeitos.
No contexto da TCS, a aprendizagem é situada quando combina: atividades,
compartilhamentos,  relacionamentos,  cooperação,  dialética,  interação,  negociação,
observação, aperfeiçoamento, significado e criatividade. Para Rodrigues  (2010) estes
substantivos  são  vistos  como  ações  que  caracterizam  o  contexto  situado  da
aprendizagem, pois combina os verbos “saber” e “fazer” nas ações dos aprendizes numa
prática. A cognição situada é mais que simplesmente aprender fazendo, por tentativa e
erro, pela prática do dia-a-dia ou pela observação de uma situação real trabalhada por
alguém mais experiente. Para Giostri (2008) a aprendizagem situada se relaciona com o
processo cognitivo e, por conseguinte, a aprendizagem e as práticas sociais. Na TCS se
coloca  a  aprendizagem  como  decorrente  da  participação  social,  da  interação,  da
1 Não basta ter nascido depois de 1990 para ser considerado um “nativo digital”. Sem
dúvida, esses jovens podem estar rodeados e ser bombardeados por meios virtuais: TV,
conexões por celular, netfones, Internet e outros meios. Não quer dizer que ter nascido
na época não os torna digitais no sentido em que Prensky e Rosen os definem.
5




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
colaboração  e  se  considera                                                                    “o  engajamento  na  prática  condição  para  a  efetiva
aprendizagem, a qual tem origem no processo de co-participação e não nos processos
mentais dos indivíduos” Lave e Wenger (1991).
Para Wenger (2008), o uso das CoP e da cognição situada como base para o
aprendizado requer alguns cuidados. “A aprendizagem não pode ser concebida.   Ela só
pode   ser projetada para - ou seja, facilitada ou frustrada” Wenger (2008, p.229). Sem o
planejamento prévio das atividades de aprendizagem, sem a preparação de professores
para o exercício da mediação, sem a estruturação do ambiente virtual de ensino e
aprendizagem  para o  foco  das  comunidades de prática, o aprendizado virtual pode
tornar-se sinônimo de just-in-time, ou seja, entrega de conteúdo no tempo certo, na
qualidade certa, recheado de avaliações on line onde a interação é substituída pelo
autoestudo,  individualismo  e  isolacionismo.  A  TCS  e  as  CoP  podem  efetivamente
auxiliar escolas e organizações a criarem a verdadeira Sociedade do Conhecimento, as
organizações de aprendizagem, o aprendizado ao longo da vida, uma vez que lida com a
complexa questão da aprendizagem de forma criativa, estratégica e visionária Schneider
(2012).
Mas tanto Wenger e Lave, assim como Prensky, Rosen, Mattar, Valente e muitos
outros insistem sobre o fato das mudanças que estão ocorrendo no mundo, enfatizando a
aprendizagem como forma social, ou seja, a aprendizagem colaborativa onde também
pode haver o autodidatismo. Os meios culturais modulam o processo de aprendizagem
de uma maneira mais abrangente que a mediação pela linguagem. Como cita Prensky
(2009),  no  exórdio  de  seu  livro:  “What  we  want  is  to  see  the  child  in pursuit of
knowledge, and not knowledge in pursuit of the child.” (o que queremos ver é o aluno
procurando o conhecimento, e não o conhecimento perseguindo a criança).
Tendo  em  vista  esta  breve  exposição  do  que  Wenger  afirma  a  respeito  da
aprendizagem situada em CoP, será que pode existir, numa perspectiva filosófica, uma
aproximação com a fenomenologia?
A  APRENDIZAGEM  NA  PERSPECTIVA  FENOMENOLOGICA:  HUSSERL,
HEIDEGGER E MERLEAU-PONTY.
A primeira pergunta é saber o que é a fenomenologia, que tem Husserl (1859-1938)
como  seu  fundador.    Há  vários  autores  que  dela  tratam  e  de  maneiras  diversas:
Heidegger,  Schultz,  Sartre  e  outros.    Contudo,  para  o  objetivo  que  pretendemos,
apresentamos a noção de fenomenologia de Merleau-Ponty (1999):
A fenomenologia é o estudo das essências, uma filosofia transcendental que
coloca em suspenso, para compreendê-las, as afirmações da atitude natural, mas
é também uma filosofia para a qual o mundo já está sempre "ali", antes da
reflexão, como uma presença inalienável, e cujo esforço todo consiste em
reencontrar este contato ingênuo com o mundo, para dar-lhe enfim um estatuto
filosófico. É a ambição de uma filosofia que seja uma “ciência exata”’, mas é
também um relato do espaço, do tempo, do mundo “vividos” .
Husserl  queria  que  a  filosofia  fosse  uma  ciência  rigorosa,                               “als  strenge
Wissenschaft”  e  como  o  diz  Merleau-Ponty,  é  uma  filosofia  transcendental  que
preconiza  estudar  as  coisas  em si, mesmas,  “zu den Sachen Selbst”. Desse modo,
procura estudar os fenômenos em si mesmo, sem os acréscimos e desvios causados pela
percepção situada que lhes tira a sua pureza objetiva.
6




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Mas  os  fenômenos  são  percebidos  e  apreendidos  pelo  ser  humano  que  se
encontra ”situado” no mundo que o precede. O homem é um dasein Heidegger (1989),
um “ser-aí”, um ser situado, num mundo que o precede e no qual se joga seu destino, é o
homem em sua existência cotidiana, “do dia-a-dia, junto com os outros homens e em
seus afazeres e preocupações” Werle  (2003). Mas esse  “mundo já está sempre "ali",
antes da reflexão, como uma presença inalienável”.
Merleau-Ponty (1999) continua:
Todo o universo da ciência é construído sobre o mundo vivido, e se queremos
pensar a própria ciência com rigor, apreciar exatamente seu sentido e seu
alcance, precisamos primeiramente despertar essa experiência do mundo da
qual ela é a expressão segunda. A ciência não tem e não terá jamais o mesmo
sentido de ser que o mundo percebido, pela simples razão de que ela é uma
determinação ou uma explicação dele.
Ora, para a busca de um conhecimento transcendental, a fenomenologia emprega
um  método  próprio  que  consiste  nas  reduções                                              (epochê,  suspensão).  A  redução
fenomenológica consiste em distanciar-se do modo como os fenômenos se mostram.
Para isso, coloca entre parênteses suas crenças e nessa suspensão de “preconceitos e da
precipitação”, observa o fenômeno em si, desligando-o das amarras da predeterminação
da consciência, pois que é na consciência que os fenômenos se mostram, almejando a
pura objetividade.  Em  seguida,  pela  redução  eidética  procura  a  ideia do fenômeno
desligando-o da imersão da subjetividade que todo sujeito conhecedor, por ser situado,
tende  a  impor  ao  objeto  de  estudo.  Trata-se  de  encontrar  um  objeto  ideal,  puro,
universal, a ideia pura, uma wesenschau (intuição2 das essências).
Finalmente, Husserl também postula a redução do próprio sujeito, a redução
transcendental:  o  sujeito  seria  um                                                         “sujeito”  atemporal,  puro.  Essa  redução  o
transformaria em puro olhar. A fenomenologia procura como transcendental um olhar
sobre o mundo e as essências, na procura de uma visão transparente, sem o “eu” como
sujeito ou outro, mas com o sujeito de uma visão universal. Ora, afirma Merleau-Ponty
(1999) que “o maior ensinamento da redução é uma impossibilidade de sua redução”,
pois que não somos espíritos absolutos, mas seres encarnados. E não há vista sem ponto
de vista. Toda objetividade será, segundo Maturana  (2001), uma objetividade entre
parênteses.
Como o sujeito é  “ser-com-outro-no-mundo”, a existência humana se dá na
abertura, no reconhecimento do outro, para Heidegger (1989) “não somos um e outro,
mas um para o outro”. Ora, para ser participante das CoP é preciso que haja uma prática
num domínio comum, e que estejam dispostos a aprender uns com os outros. Portanto,
nessas comunidades não são sujeitos e outros, mas sujeitos para os outros. Donde se
processa a aprendizagem colaborativa em que todos partilhem seus conhecimentos.
Nas CoP virtuais, toda aprendizagem é situada e colaborativa e por esse viés
pode-se articular a fenomenologia com a postura de Wenger e Lave (1991), a peripheral
participation.   O “estar-junto-com-outro” pelas conexões em redes sociais se realiza de
fato e ao vivo, no aqui e agora. Alcança-se por todas as formas virtuais e digitais de
2 Intuição é a apreensão direta ou imediata do objeto, sem recurso ao método discursivo.
7




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
comunicação, estabelecendo diálogos e nessa situação, os aprendizes aprendem segundo
seu próprio modo de ser, isto é, com autonomia e seguindo seus próprios interesses e
ritmo, e não assistindo “aulas magistrais”.
A situação dos alunos nas CoP virtuais lhes possibilita e oportuniza corrigir ou
minimizar a impossibilidade da percepção transcendental do objeto ou dos fenômenos
pela  comunicação  e  interação  síncrona  ou  assíncrona.                                         .Assim  que  os  posts  dos
participantes são disponibilizados, todos os membros da comunidade podem acrescentar
suas contribuições, aperfeiçoando os conhecimentos mutuamente pelas interações.
Isto não quer dizer que o mediador seja dispensável. O professor, como lembra
Prensky  (2009),  “aprende  sobre  tecnologia  com  os  estudantes  e  avalia  o  rigor    e
qualidade dos resultados da aprendizagem dos estudantes provendo                                   (proporcionando) a
contextualização”.  Os  docentes  precisam  considerar o próprio dasein dos alunos e,
sobretudo,  considerá-los  devidamente  para  que  não  sejam  alvos  das  críticas  que
aparecem, tais como nos vídeos3 “A vision of students today”.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
As redes sociais de aprendizagem, onde os estudantes ou participantes se situam de um
modo periférico, constituem um mundo de vivências virtuais. Embora virtuais, não
deixam de ser “vivências” e o são mundo no qual vivem durante parte considerável de
sua vida Prensky (2009).
Uma CoP é construída de membros que estão interessados em aprender o que
precisam saber para melhor desempenhar suas funções do dia-a-dia. A participação
periférica legítima e a TCS permitem ao ser aprendente, de forma progressiva, juntar o
seu conhecimento individual à cultura do grupo e a da comunidade, além de propiciar o
sentimento de pertença por meio da construção e reconstrução de significados, daquilo
que é ser membro de uma CoP.   Para que o aprendiz seja capaz de participar de forma
periférica legítima em uma comunidade,   implica que os recém-chegados tenham amplo
acesso às arenas de prática maduras, já cultivadas pelo grupo. O uso do computador em
sala  de  aula,  na  empresa  e  no  ciberespaço,  fez  com  que  muitos  pesquisadores  e
professores passassem a pesquisar e a explorar novos modelos de utilização das CoP em
contextos virtuais, sem que se perca o contexto autêntico da aprendizagem.
Oxalá  os  professores  estejam  dispostos  a  usar  esse  modo  das  CoP  para  se
comunicar ou se conectar com seus alunos, na redução das lacunas existentes pelos
modelos que já se descontextualizam. As CoP são um “fenômeno” que as escolas, e o
meio acadêmico em geral, deveriam “apreender”, na busca de uma wesenchau própria, a
partir do que muitas empresas e organizações tem contribuído já há muito tempo.
REFERÊNCIAS
WENGER, E.; McDERMOTT, R.; SNYDER, W. M. Cultivating Communities of
Practice. U.S.A.:Harvard University Press, 2002.
LAVE, J.; WENGER, E. Situated Learning: Legitimate peripheral participation.
Cambridge: Cambridge University Press, 1991.
3 Disponível em: www.youtube.com/watch?v= dGCJ46vyR9o. Há várias versões desta mídia no Youtube.
8




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
WENGER, E. Communities of practice, Learning, Meaning and Identiy.   18 ed.
Cambridge: University Press, 2008, p.3.
MAFFESOLI, M. A república dos bons sentimentos. São Paulo: Iluminuras, 2009.
PRENSKY, M. “Homo sapiens digital: From digital immigrants and digital natives to
digital wisdom”, Innovate, v. 5, n. 3, 2009.
TAPSCOTT, D. A era da geração digital. Rio de Janeiro:Agir Negócios, 2010.
LÉVI, P. Architecture of a Semantic Networking Language. CRC, FRSC, University of
Ottawa, version 2, 2008.
VENÂNCIO, L. S. O caminhar faz a trilha: o comportamento de busca da informação
sob o enfoque da cognição situada. Dissertação de Mestrado - UFMG, 2007.
GLENN J. M.   Teaching the Net Generation. Business Education, 2000, Forum 54 (3):
6-14.
HAY, L. E. Educating the Net Generation. The Social Administrator, 2000, 6-10.
OBLINGER, D. G., and J. L. OBLINGER. Educating the Net Generation. Washington,
D.C.,2005, EDUCAUSE. http://www.educause.edu/books/educatingthenetgen/5989
RODRIGUES, A. J. Um estudo das identidades matemáticas de alunos do ensino médio
da Escola Preparatória de Cadetes do Ar. Dissertação PPGE da UFMG, 2010.
GIOSTRI, E. C. Comunidades Virtuais de Prática como alternativa na formação
continuada de docentes da educação superior tecnológica. Tese de Doutorado, PPECT -
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis,   2008.
SCHNEIDER, E. I. Uma Contribuição aos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA)
suportados pela Teoria da Cognição Situada (TCS) para pessoas com deficiência
auditiva. Dissertação de Mestrado. PPEGC/UFSC, 2012.
MERLAU-PONTY, M. Fenomenologia da percepção. 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes,
1999.
HEIDEGGER, M. Ser e Tempo. Petrópolis: Vozes, 1989.
WERLE, M. A. A Angústia, o Nada e a Morte em Heidegger. Trans/Form/Ação v.26,
n.1, Marília, 2003.
MATURANA, H. Cognição, ciência e vida cotidiana. Belo Horizonte: Editora da
UFMG, 2001.
MORAIS, N.S; CABRITA, I. b-Learning: impacto no desenvolvimento de
competências no ensino superior politécnico. Revista de Estudos Politécnicos.
Polytechnical Studies Review, 2008, Vol VI, nº 9. ISSN: 1645-9911
CARR, Nicholas. The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains. New York :
W. W. Norton & Co., 2010.
GREENFIELD, Patricia, Tecnologia e Educação Informal: o que é ensinado, o que é
aprendido. Science 2 January 2009 : 69 - 71.
9





