Customização Guiada: uma estratégia Orientada a Modelos para a
Produção de Objetos de Aprendizagem
M. de Fátima C. de Souza1, 2, Jose Aires de Castro Filho2, Rossana M. C. Andrade3
1
Universidade Federal do Ceará - Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática -
Campus do Pici, Bloco 725- CEP: 60455- 970 -Fortaleza- CE - Brasil
2
Universidade Federal do Ceará - Instituto UFC Virtual - Campus do Pici - Bloco 901 - 1o andar
CEP: 60455-760 - Fortaleza - CE - Brasil
3
Universidade Federal do Ceará - Departamento de Computação - Campus do Pici - Bloco 910
CEP: 60455-760 - Fortaleza - CE - Brasil
{fatimasouza, aires}@virtual.ufc.br,   rossana@ufc.br
Abstract. Learning Objects (LO) are digital resources designed to help teachers to teach
concepts. However, these resources cause limitations in the teacher’s autonomy because
they have to adapt them to their needs. Besides that, the LO development processes do not
take into account the multidisciplinary of the teams that are involved in producing them. In
order to manage these limitations, this work aims to suggest a LO adaptation strategy
called Guided Customization. Besides expanding the possibilities suggested by the Open
Educational   Resource   Movement,   this   strategy   widens,   highly,   the   pedagogical
opportunities offered by these resources.
Resumo. Objetos de Aprendizagem (OA) são recursos digitais utilizados para auxiliar os
docentes na transmissão de conceitos. No entanto, uma limitação desses recursos está
relacionada à autonomia docente no que concerne a capacidade de adaptação dos mesmos
pelos  professores  às  suas  necessidades  pedagógicas.  Além  disso,  os  processos  de
desenvolvimento  de  OA  não  consideram  a  multidisciplinaridade  das  equipes  que  os
produzem.  Para  tratar  essas  limitações  é  proposta  neste  trabalho  uma  estratégia  de
adaptação  de  OA  denominada  de  Customização  Guiada  que  visa  expandir  as
possibilidades de abertura pregadas pelo movimento dos Recursos Educacionais Abertos,
e com isso ampliar as oportunidades pedagógicas fornecidas por esses recursos.
1. Introdução
A  Educação  pode  ser considerada estratégica para o desenvolvimento dos países  (HATAKKA,
2009).  No  entanto,  segundo  relatório  da  Organização  para  a  Educação,  Ciências  e  Cultura
(UNESCO), a sua efetivação ainda é um grave problema enfrentado por diversos países no mundo
(ALAM;  ISMAIL;  MISHRA,  2010;  HALLAK,  1999).  Diversos  trabalhos  indicam  o  uso  de
tecnologias como de grande importância nos dias atuais para auxiliar professores e alunos a alcançar
resultados efetivos (FERNANDES; COSTA, 2009; BAKI; ÇAKIROGLU, 2010). Nesse contexto, os
Recursos Educacionais Digitais (RED), tais como imagens, vídeos, hipertextos e softwares, têm sido
amplamente  valorizados.  Tais  recursos  agregam  dinamicidade  e  interatividade  aos  recursos
tradicionalmente usados, como lápis e papel, constituindo-se uma fonte de motivação e reflexão de
conceitos por parte de alunos e professores. Além disso, podem ser facilmente disponibilizados e
acessados através da Internet. Por esses motivos, podem ser consideradas ferramentas efetivas de
aprendizagem.
Um tipo de RED amplamente difundido na Internet são os Objetos de Aprendizagem (OA)
(LONGMIRE, 2000). Para Shepherd (2000) e Willey (2001), os OA são aplicações resultantes da
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
orientação a objetos no mundo da aprendizagem e são pequenos componentes reusáveis  (vídeo,
demonstrações, tutoriais, procedimentos, histórias e simulações) que não servem simplesmente para
produzir ambientes, e sim, para desenvolver pessoas. Esse desenvolvimento ocorre porque os OA
fornecem cenários interessantes e com isso são capazes de ajudar na compreensão dos problemas e
conceitos (BAKI; ÇAKIROGLU, 2010).
Com  base  no  contexto  descrito,  será  apresentado  na  subseção                                      1.1  o  que  motivou  o
desenvolvimento dessa pesquisa bem como a problemática tratada.
1.1 Motivação e Problemática
Segundo Baek, Jung e Kim (2008), os professores têm interesse em utilizar os RED em sala
da aula. No entanto, há muitas barreiras que os impedem de utilizá-los. Para Almeida  (2000) e
Pelgrum (2001) um dos maiores obstáculos diz respeito à autonomia exercida pelos professores, pois
a falta de formação e conhecimentos pessoais tanto no domínio do computador quanto no software,
acaba por se constituir como a maior ansiedade por parte desses profissionais.
Nesse contexto de abertura e colaboração, surge o movimento Open Educational Resources
(OER), que compartilha dos ideais do Open Source, e defende que os RED devam ser desenvolvidos
de modo aberto e disponibilizados de forma livre. Tal movimento proporcionou avanços na forma de
pensar e desenvolver RED. No entanto, ainda há limitações na autonomia proporcionada por esse
movimento, haja vista que apenas àqueles que têm conhecimento técnico para realizar modificações
em nível de código tem condições de usufruir da autonomia oferecida.
Entretanto, as modificações a serem realizadas nos recursos educacionais, muitas vezes, são
específicas e por isso requerem a intervenção direta do professor. Dessa forma, a problemática
delimitada neste artigo levanta a seguinte questão: Como produzir RED que possam ser ajustados
diretamente  pelos  professores,  levando  em  consideração  o  conhecimento  técnico  desses
profissionais,  sem,  no  entanto,  comprometer  as  características  pedagógicas  associadas  ao
recurso na sua produção?
No  intuito  de  responder  à  questão  levantada,  é  proposta  neste  artigo  a  estratégia  de
Customização  Guiada.  Para  viabilizar  essa  estratégia  é  utilizada  uma  abordagem  baseada  em
Engenharia de Software Orientada a Modelos (Model-Driven Software Engineering - MDSE), a ser
aplicada ao processo de produção dos RED, mais especificamente OA do tipo animação/simulação.
A escolha por MDSE se deve ao fato do desenvolvimento de software ser focado no domínio da
aplicação, em vez de direcionado à tecnologia. Para isso, essa abordagem faz uso de mecanismos de
abstração, através de Linguagens Específicas de Domínio (Domain Specific Language - DSL), que
têm por finalidade suplantar as dificuldades subjacentes ao desenvolvimento desse tipo de recurso,
visto que profissionais de diferentes formações tais como pedagogos e especialistas de área, devem
participar desse processo.
Com base nisso, as seguintes hipóteses foram firmadas:
1)  A  Engenharia  de  Software  orientada  a  Modelos  possibilita  a  produção  de  um  recurso
adaptável e incrementa os mecanismos de comunicação entre os membros da equipe de
produção.
2)   A utilização de recursos adaptáveis em sala aula eleva a autonomia dos professores na
criação de novas oportunidades e estratégias de ensino.
1.2 Objetivos
Este artigo tem como objetivo geral propor uma estratégia de adaptação, denominada Customização
Guiada, a ser incorporada ao processo de desenvolvimento de OA, que dá condições de ampliar tanto
a autonomia docente na criação de novas oportunidades de ensino, quanto à capacidade de abertura
desses recursos. É importante ressaltar, que os OA desenvolvidos a partir da estratégia proposta neste
artigo, são denominados de objetos de aprendizagem customizáveis (OAC).
Desse modo, os seguintes objetivos específicos podem ser listados:
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
   Propor uma estratégia de customização na qual o professor possa, de fato, realizar adaptações
nos recursos sem, no entanto, interferir na qualidade pedagógica dos mesmos;
   Propor um processo de desenvolvimento de OAC que forneça suporte à produção de recursos
customizáveis;
     Implementar  uma  ferramenta  para  permitir  a  automatização  do  processo  proposto  para
auxiliar o desenvolvimento de OAC por parte de uma equipe multidisciplinar.
1.3 Contribuição e Relevância
Com base nos objetivos definidos e na problemática levantada será descrito a seguir, um resumo das
contribuições alcançadas com esse trabalho.
    Proposta da Estratégia da Customização Guiada: a utilização desta estratégia permite que
o conceito abordado no recurso seja preservado, mesmo após a adaptação dos mesmos, pelos
professores, a contextos e metodologias específicas.
    Utilização de Engenharia de Software Orientada a Modelos na Criação de OA: além de
elevar o nível de abstração na criação dos recursos, a utilização de modelos possibilita a
geração automática dos códigos dos recursos, que permite a preservação das características
pedagógicas descritas pela equipe de projeto.
    Desenvolvimento de uma Ferramenta para dar suporte à criação de OA customizáveis:
como  o  objetivo  proposto  é  produzir  um  recurso  que  seja  adaptável  pelos  próprios
professores, o processo de desenvolvimento do recurso é de fundamental importância e deve
ser  realizado  de  forma  planejada.  Deste  modo,  foi  desenvolvida  uma  ferramenta,  a  ser
utilizada pela equipe multidisciplinar, para dar suporte a esse desenvolvimento.
2. Desenvolvimento e Adaptação de Recursos Educacionais Digitais
Os diversos modelos empregados na produção de recursos educacionais têm de fato, inserido em seu
contexto, a preocupação de minimizar as limitações enfrentadas pela equipe multidisciplinar quando
o  assunto  se  refere  à  clara  compreensão  da  documentação  produzida  e  utilizada  durante  o
desenvolvimento do recurso.
Diante dessa situação, questionamentos sobre a necessidade de se desenvolver processos para
a produção de OA podem ser levantados, haja vista que as problemáticas existentes na comunicação
dos membros da equipe multidisciplinar não são tratadas nos processos descritos atualmente na
literatura, tais como os apresentados em ADDIE (WALL; MARCUSO; TELLES, 2006), LABVIRT
(BECERRA J. R.; SIQUEIRA, 2005), RIVED (NASCIMENTO; MORGADO, 2003), PROATIVA
(AMARAL et al, 2006), SOPHIA (PESSOA; BENITTI, 2008), DART (PESSOA; BENITTI, 2008),
LOCoMo  (BALDA,  2008),  dentre  outros.  Além  disso,  alguns  desses  processos  fazem  uso  de
metodologias  ágeis  como  forma  de  dinamizar  a  produção  dos  recursos,  quando  na  verdade  o
problema  principal  na  produção  dos  mesmos  não  está  relacionado  ao  tempo  destinado  para
desenvolvê-lo, mas em uma correta compreensão do que fora especificado em seu projeto.
Com relação às ferramentas de autoria, tais como MLOAT1, GLO Maker2, LOC3, RELOAD4,
Xical5, Pachyderm6, dentre outras, é possível ressaltar que a figura da equipe multidisciplinar é
suprimida, deixando em seu lugar a figura de um único indivíduo interessado em desenvolver o
recurso, que na maioria das vezes é o professor, permitindo, assim, que os mesmos desenvolvam
1 http://www.learningtools.arts.ubc.ca/mloat.htm
2 http://www.glomaker.org/
3 http://loc.llas.ac.uk/
4 http://www.reload.ac.uk/
5 http://xical.org
6 http://pachyderm.nmc.org/
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
seus próprios recursos a partir de suas necessidades sem se depararem com obstáculos referentes à
programação e/ou design.
Outro aspecto importante e que não é contemplado por tais ferramentas é o desenvolvimento
de recursos passíveis de serem adaptados, pois para realizar qualquer alteração no recurso produzido
por essas ferramentas, muitas vezes é necessário desenvolvê-lo novamente, fazendo com que se
recorra a não reutilização e o consequente gasto de tempo em uma nova produção.
No intuito de tratar as limitações descritas, será apresentada na seção 3, a proposta deste
artigo denominada de Customização Guiada.
3. Customização Guiada
Com base na política de compartilhamento defendida pelo movimento dos Recursos Educacionais
Abertos  (REA),  é  apresentada  nesta  seção  a  estratégia  de  adaptação  de  RED,  denominada  de
customização guiada (CG). Essa estratégia visa reforçar a ideia de reutilização, pois sua aplicação
suscita a condição de desenvolver recursos já capazes de serem modificados no momento em que os
professores estão planejando utilizá-los em sala de aula, já que a CG não foca somente na produção,
mas também na utilização do recurso (Figura 1).
Figura 1. Customização Guiada no Contexto de Desenvolvimento de um RED
A CG se baseia no conceito de customização apresentado em Freund (2008) como sendo uma
estratégia  de  adaptação  que  tem  por  objetivo  possibilitar  que  os  próprios  clientes  façam
reconfigurações ou ajustes diretamente na interface de um RED no intuito de adequá-lo a um novo
contexto ou as novas necessidades.
É importante ressaltar, que o termo guiada diz respeito à necessidade de se controlar a
realização das adaptações por parte dos professores, visto que, pelo fato dos RED serem recursos que
incorporam diversas relações pedagógicas na sua concepção, essas não podem ser perdidas em
virtude de adaptações não controladas.
No entanto, essas modificações permitem levantar a discussão sobre o tipo de alteração
possível. Sendo assim, foi utilizado o conceito de potencial pedagógico e grau de liberdade (GL)
para reforçar a estratégia proposta, de modo que o primeiro diz respeito a quem irá desenvolvê-lo e o
segundo a quem irá utilizá-lo.
A liberdade atribuída ao cliente para realizar as intervenções é baseada na ideia de liberdade
defendida pelo movimento do software livre (STALLMAN et al., 1996) que indica, sem restringir, o
tipo de modificação possível a ser realizada pelo indivíduo em um software, dentro de uma escala de
1 a 4. Neste sentido, o presente artigo adota o conceito de GL e sua escala, em que cada um dos
níveis permite que o professor realize modificações que vão desde alterações em alto nível (Grau 1),
como por exemplo, modificações simples na interface do recurso, bem como as de baixo nível,
como, por exemplo, modificações no código fonte do recurso (Grau 4).
Sendo assim, é apresentado na seção  4 o processo CLAssRoOM como mecanismo para
utilizar a estratégia da   CG no desenvolvimento de um OAC.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
4. CLAssRoOM no desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Customizáveis
A  produção  de  OA  já  existe  desde  meados  da  década  de  90  e atualmente possui  um número
significativo de recursos disponíveis. Entretanto, a produção e sua consequente reutilização não têm
acontecido de maneira satisfatória devido a diversas limitações (WILEY, 2010).
Nesta seção, será apresentado um processo de produção, denominado CLAssRoOM, que
utiliza a estratégia de CG, associada a estratégia de engenharia de software orientada a modelos.
4.1. Objetos de Aprendizagem Customizáveis
Os OAC são definidos como OA que possibilitam realizar intervenções guiadas diretamente em sua
interface. É importante ressaltar que um OAC é um OA com permissões de customização atreladas
aos elementos que compõem sua interface. A vantagem dos OAC sobre os OA ou qualquer outro
recurso  empregado  no  contexto  educacional,  é  que  a  estratégia  de  CG  atrelada  ao  seu
desenvolvimento permite que o professor seja sujeito da produção através das intervenções que ele
mesmo  pode  realizar  na  interface  do  recurso,  buscando,  assim,  encontrar  o  equilíbrio  entre  o
conceito, o contexto e sua prática docente. Dessa forma, as ações de customização passíveis de
serem  realizadas  nos  elementos  que  compõem  a  interface  de  um  OAC  são  do  tipo:
habilitar/desabilitar, esconder/mostrar, editar, substituir e fragmentar.
Para uma melhor compreensão de como as ações de customização atuam em um OAC, é
apresentado na Figura 2 o OAC Histórias Fantásticas e sua forma de adaptação com base no grau de
liberdade do indivíduo. Para que as alterações realizadas pelo docente sejam direcionadas, os OAC
dispõem de login e senha que restringem a permissão para alterar o comportamento dos elementos.
Dessa forma, caso o docente tenha apenas o GL 1, ele poderá somente desabilitar ou esconder
algum elemento da interface do recurso. Assim, ao se logar, o recurso é disponibilizado ao cliente,
com os botões e imagens passíveis de serem desabilitados. No exemplo em questão (Figura 2), estão
circulados os botões que permitem desabilitar as imagens.
Figura 2: OAC Histórias Fantásticas com Grau de Liberdade 1
Se o docente possuir GL 3 ele poderá optar também por editar um texto. O docente com GL 3
também possui liberdade para esconder ou substituir um elemento. Mas isso, assim como a ação de
esconder do GL 1, só será possível, se ela tiver sido fornecida pela equipe de desenvolvimento ainda
na fase de projeto do OAC. Outros exemplos de customização com base no grau de liberdade podem
ser encontrados no endereço: https://sites.google.com/site/customizacaoguiada
A mudança proposta pelos OAC através de adaptações abre a possibilidade para que novas
configurações dos recursos possam ser geradas. Essa abordagem é um diferencial, visto que, segundo
(PETRONI; SOUZA,  2009), o docente é um profissional que não é escutado e frequentemente
colocado em xeque.
4.2. Como Construir um OAC
Como forma de mediar o desenvolvimento de OAC, é apresentado nesta subseção um processo de
desenvolvimento, que dá suporte a sua criação, denominado de CLAssRoOM.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
O  Customizable  LeARning  Objects  Model-driven                                                              (CLAssRoOM)  é  um  processo  de
desenvolvimento que faz uso da abordagem orientado a modelos associado à estratégia da CG para
produção de OAC. A adoção dessa estratégia pode ser justificada pelo fato desta possuir ferramental
necessário para suprimir as deficiências descritas e, além disso, a MDSE faz uso de Linguagem
Específica de Domínio (DSL) que por sua vez ajuda a contemplar as diferentes visões de cada um
dos profissionais envolvidos.
O  CLAssRoOM  (SOUZA  et  al,  2010)  compreende  3  etapas.  São  elas:  Descrição  dos
Requisitos, Desenvolvimento de Componentes Gráficos ou simplesmente Modelagem e, por fim, a
Implementação de Ações (Figura 3). Em cada uma dessas etapas é gerado um ou mais artefatos que
serão utilizados durante o desenvolvimento de um OAC.
O processo inicia com a definição do escopo pelo especialista de área e a descrição dos
requisitos  pela  equipe  pedagógica.  Com  base  no  que  foi  descrito,  a  arquitetura  do  OAC  é
especificada pelos membros da equipe. Essa especificação é construída através da notação fornecida
pela DSL.
A arquitetura produzida pela DSL, serve de base para gerar, via regras de transformações,
tanto  o  Roteiro  de  Atividades,  a  ser  utilizado  pela  equipe  de  design,  quanto  os  templates  de
implementação, a serem utilizados posteriormente pela equipe de programação para realizar ajustes
nos códigos gerados.
Figura 3. Processo de Produção de um OAC
Uma vez finalizado os ajustes, as imagens que estão no banco de componentes são invocadas,
para juntos, imagens e ações, darem origem ao executável do OAC.
Para  que  o  CLAssRoOM  fosse  de  fato  adotado  pelas  equipes  que  desenvolvem  OA,  é
apresentado  na  seção                                                                                        5  uma  ferramenta  para  mediar  o  processo  de  produção  de  um  OAC,
denominada de CLO Studio.
5. CLO Studio e Autoria de OAC
O CLO Studio é uma ferramenta de autoria, construída na forma de uma DSL Visual, e tem por
finalidade fornecer todas as ações e notações necessárias para a autoria de OAC.
A plataforma alvo para implementação do CLO Studio foi o Eclipse Modeling Framework
(EMF). A escolha de um subprojeto da plataforma Eclipse se deu por vários fatores. Além de ser um
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
projeto  colaborativo  e  de  código  aberto,  o  Eclipse  é  uma  plataforma  na  qual  boa  parte  dos
desenvolvedores tem familiaridade.
Em termos de plataforma alvo para a geração de código, optou-se pela plataforma Adobe Flex.
Essa plataforma, desenvolvida pela Adobe, possui código aberto e permite a criação de aplicações
para dispositivos móveis baseados em iOS e Android, além de aplicações para navegadores Web e
desktops.
Os conceitos modelados pelo CLO Studio podem ser divididos em quatro categorias gerais:
Cenas (Scenes), Controles (Controls), Mídias (Medias) e Ações (Actions). Além da descrição das
cenas, de seus componentes e ações, também podem ser especificados no CLO Studio as Ações de
Customização associadas a todos esses tipos de componentes.
Como um plugin do Eclipse, O CLO Studio utiliza todas as funcionalidades disponíveis por
essa plataforma e inclui alguns itens específicos. Na Figura 4 estão destacados os itens principais
associados ao CLO Studio na perspectiva do Eclipse.
Barra de Ferramentas (A): nesta barra estão dispostos os controles específicos do CLO Studio para
a geração de aplicações e realização de transformações.
Paleta (B): apresenta os ícones de acesso aos componentes da linguagem.
Abas de Propriedades (C): essas abas estão disponíveis para cada tipo de componente do modelo,
apresentando informações específicas desses componentes. Para cada um deles, estão disponíveis as
seguintes abas:
   General: apresentam informações gerais sobre o componente, tais como Name.
   Customization: apresentam as ações de customização que estão associadas àquele tipo de
componente,  permitindo  que  o  projetista  possa  consultar  e  escolher  que  operações  de
customização estarão disponíveis no OAC gerado para o usuário.
Figura 4. Interface do CLO Studio
Por exemplo, a Figura 5 mostra o projeto de uma cena no CLO Studio na qual são utilizados
quatro tipos de componentes, uma imagem (Imagem1), um vídeo (Video1), um texto (Texto1) e um
botão (Botao1).
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Figura 5. Projeto de uma Cena com Vários tipos de Componentes
A Figura  6 apresenta a simulação da cena representada na Figura  5 no CLO Studio. Na
simulação, cada tipo de componente é substituído por um retângulo de cor diferente. Em cada um
desses retângulos está descrito na sua legenda o tipo de componente e o identificador do mesmo.
Assim, no exemplo, o vídeo é representado por um retângulo laranja e tema legenda Video: Video1.
Figura 6. Simulação de uma Cena com Vários tipos de Componentes
O CLO Studio é uma DSL visual a ser utilizada somente pela equipe de desenvolvimento. Isso
significa que, além de fornecer um conjunto de elementos visuais com os quais OAC podem ser
descritos, essa ferramenta também oferece um conjunto de ações que implementam todo o processo
CLAssROOM, oferecendo assim, suporte automatizado às diversas tarefas e propiciando uma maior
cooperação entre os membros dessa equipe.
No intuito de avaliar a manipulação do CLO Studio e a utilização do OAC é apresentado na
seção 6, o modo como os resultados foram alcançados.
6. Avaliação Empírica Qualitativa da Produção e Utilização de OAC
A avaliação empírica Qualitativa foi aplicada tanto na fase de concepção e desenvolvimento quanto
na fase de utilização dos OAC. Na fase de concepção e desenvolvimento foi analisado o impacto do
processo de produção de OAC para as equipes envolvidas, no qual foram consideradas as interações
estabelecidas entre os diversos profissionais que atuam nestas equipes. Na fase de utilização foram
analisados aspectos como autonomia dos professores no uso dos OAC.
A avaliação referente à concepção e ao desenvolvimento considerou três etapas. Na primeira
avaliou-se o conhecimento do CLO Studio, na segunda à manipulação dessa ferramenta e, por fim,
na terceira etapa, foram realizadas as entrevistas para a coleta e análise dos dados.
Os resultados alcançados na fase de produção apontaram que o uso do CLO Studio possibilita
a tomada de decisões por parte dos diferentes desenvolvedores de forma mais homogênea, porque
todos os envolvidos no processo visualizam a mesma coisa e falam o mesmo algoritmo. Além disso,
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
o CLO agiliza as modificações, pois através de sua capacidade de simulação (Figura 6) fica fácil
imaginar todo o fluxo do OA antes mesmo de produzi-lo.
No que concerne à utilização, foi realizado inicialmente uma entrevista de sondagem com
professores para avaliar as experiências desses profissionais na utilização de OA monolíticos em
suas práticas. Em seguida foi apresentado um OAC e as ações de customização que eram passíveis
de serem realizadas. Por fim, seguindo algumas situações pré-definidas foi apresentado um OAC
para que os professores pudessem realizar as intervenções. Após a customização do recurso foi
realizada uma nova rodada de entrevista para coletar as impressões dos mesmos sobre a utilização
dos OAC nos contextos apresentados.
Com  relação  à  utilização,  os  resultados  apontam  que  o  OAC  abre  a  possibilidade  de
contextualização, permitindo que o docente possa mudar os recursos para atender as necessidades do
aluno.
7. Conclusão e Trabalhos Futuros
A estratégia de CG tem por finalidade permitir que professores possam se apropriar de RED do tipo
OA e adaptá-los às suas necessidades. Neste contexto, o termo "Customização" diz respeito às ações
que poderão ser realizadas diretamente nas interfaces desses recursos de modo a produzir novas
versões dos mesmos.
Já o termo "Guiada" diz respeito à importância de considerar os mais diversos níveis de
conhecimento desses professores para realizar essas adaptações. Assim, a criação de recursos com
características de customização deve ser realizada por uma equipe de produção que precisa definir
em conjunto, exatamente que ações de customização serão "liberadas" para serem utilizadas no
recurso. Essas decisões sobre o que disponibilizar para ser modificado é que guiará as ações dos
professores.
Dessa forma, a CG mesmo tendo como objetivo maior ampliar o nível de abertura do recurso
para o professor, também foca efetivamente em um processo de produção e em uma ferramenta para
a criação desses recursos, visto que é na produção que os aspectos de customização são inseridos no
contexto dos mesmos.
Sendo assim, as perspectivas de trabalhos futuros podem ser agrupadas em três vertentes. A
primeira é a exploração dos conceitos de CG em outros tipos de RED, haja vista que a proposta
apresentada neste artigo tem como foco somente OA do tipo animação/simulação. A segunda diz
respeito à realização de melhorias na usabilidade do CLO Studio e a terceira visa incrementar as
ações de customização dos OAC por parte dos professores.
Referências
ALAM, G.; I SMAIL, K.; MISHRA, P. Do developing countries need education laws to manage its
system or are ethics and a market-driven approach sufficient? Afr. J.Bus. Manage, v. 4, n. 15, p.
3406-3416, 2010.
ALMEIDA, P. de. O computador na escola: contextualizando a formação de professores. 2000.
AMARAL, L.; GOMES, T.; SOUZA, M.; PEQUENO, M. et al. Um aprimoramento do modelo de
processo de criação de objetos de aprendizagem do projeto rived. In: Anais do Workshop de
Informática na Escola. [S.l.: s.n.], 2006. v. 1, n. 1.
BALDA, J.; LÓPEZ, M. Locome: Metodología de construcción de objetos de aprendizaje. 2008.
BAEK, Y.; JUNG, J.; KIM, B. What makes teachers use techno logy in the classroom? exploring the
factors  affecting  facilitation  of  technology with  a  korean  sample.  Computers  &  Education,
Elsevie r, v. 50, n. 1, p. 224§234, 2008.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
BAKI,  A.;  ÇAKIROGLU,  Ü.  Learning  objects  in  high  school  mathematics  classrooms:
Implementation and evaluation. Computers & Education, Elsevier, v.  55, n.  4, p.1459-1469,
2010.
BECERRA  J.  R.;  SIQUEIRA,  F.  L.  B.  B.  Modelo  de  fábrica  de  software.  In:  VII  Simpósio
Internacional de Melhoria de Processos de Software. São Paulo.  [s.n.], 2005. Disponível em:
<http://www.rived.mec.gov.br/artigos/rived.pdf>. Acesso em: 18 ago. 2012.
FERNANDES, E.; COSTA, R. Computadores: janelas para o mundo. 2009. Revista Nova Escola.
Disponível em:  <http://revistaescola.abril.com.br/edicoes-especiais/029.shtml  >. Acesso em:  1
ago. 2012.
FREUND, R. Mass customization, personalization and contextualized multiple competencies. In: 3rd
International Conference on Mass Customization and Open Innovation. [S.l.: s.n.], 2008. v. 3, n.
06.
HALLAK,  J.  Investing  in  the  future:  Seeing  educational  priori  ties  in  the  developing  world.
UNESCO, Paris, 1999.
HATAKKA, M. Build it and they will come?  - inhibiting factors for reuse of open content in
developing countries. The Electronic Journal of Information Systems in Developing Countries, v.
37, n. 0, 2009.
LONGMIRE, W. A primer on learning objects. Learning Circuits, v. 1, n. 3, 2000.
NASCIMENTO, A.; MORGADO, E. Um Projeto de Colaboração Internacional na América Latina.
2003.  Disponível  em:  <http://www.rived.mec.gov.br/artigos/rived-.pdf>.  Acesso  em:                     18  jan.
2012.
PELGRUM,  W.  Obstacles  to  the  integration  of  ICT  in  education:  results  from  a  worldwide
educational assessment. Computers & Education, Elsevier, v. 3 7, n. 2, p. 163-178, 2001.
PETRONI, A.; SOUZA, V. de. Vigotski e Paulo Freire: contribuições para a autonomia do professor.
Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 9, n. 27, p. 351§361, 2 009.
PESSOA, M.; BENITTI, F. Proposta de um processo para produção de objetos de aprendizagem.
HÍFEN, v. 32, n. 62, 2008.
SHEPHERD, C. Objects of interest. Brighton East Sussex: Fastrak Consulting Limited. Retrieved
June, v. 14, p. 2005, 2000.
SOUZA, M. de; CASTRO-FILHO, J.; ANDRADE, R. Model-driven development in the production
of customizable learning objects. In: IEEE. Advanced Learning Technologies  (ICALT),  2010
IEEE 10th International Conference on. [S.l.], 2010. p. 701-702.
STALLM AN, R. et al. The free software definition. Free Software Free Society: Selected Essays of
Richard M. Stallman, p. 41§44, 1996.
WALLL, P. d.; MA RCUSSO, N.; TELLES, M. Tecnologia e Aprendizagem. Práxis: Comunidade
de Prática de Tecnologia em Educação, 2006. 45-47 p. (Coleção Tecnologia e Educação, Vol.I).
Disponível em: <http://giselebrugger.com/tutorial /Tecnologia_e_Aprend-vol1.pdf>. Acesso em:
18 ago. 2012.
WILEY, D. Impediments to learning object reuse and openness as a potential solution. Revista
Brasileira de Informática na Educação, v. 17, n. 03, p. 08, 2010.
WILLEY, D.Conecting learning objects to instructional theory: A definition, a methaphor and a
taxonomy. The Instructional Use of Learning Objets. [S.l.]: Wiley, D.(Ed.), 2001.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





