Ferramenta acessível para produção multimídia: estudo e
avaliação com usuários com necessidades especiais
Lourenço de O. Bass1, Lucila M. C. Santarosa (orientadora)1, Débora Conforto
(coorientadora)1
1
Programa de Pós-graduação em Informática na Educação - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS)
Avenida Paulo Gama 110, prédio 12201, sala 802   - Porto Alegre - RS - Brazil
l.oliveirabasso@gmail.com,  lucila.santarosa@ufrgs.br,
deboraconforto@gmail.com
Abstract. Considering  the  potential  of  Information  and  Communication
Technologies  (ICT)  to  provide  an  alternative  access  and  interaction  with
information for people with disabilities, this study introduces a tool labeled
Oficina  Multimídia,  which  aims  at  promoting  the  social  interaction  and
manifestation of ideas by such individuals in processes of authorship and team
work involving aural, imagetic and verbal signs. A qualitative investigation
was conducted among participants with distinct needs to evaluate the extent to
which the software implementation, following recommendations regarding the
accessibility  and  availability  of  multimedia  resources  for  PSNs,  facilitates
processes of technological appropriation and interaction among the research
participants. Tests carried out with the software users validated part of the
strategies adopted and pointed out to the need of considering improvements
for future projects involving similar multimedia access tools.
Resumo. Diante do potencial das Tecnologias da Informação e Comunicação
(TIC) para firmarem-se como opção para a superação de barreiras de acesso
e interação com a informação por pessoas com deficiência, apresenta-se aqui
o desenvolvimento de uma ferramenta, denominada Oficina Multimídia, que
visa a propiciar a interação desses indivíduos e a expressão de suas ideias em
processos de autoria e trabalho em grupo, mediante o uso de signos audíveis,
imagéticos e verbais. Por meio de um estudo qualitativo junto a sujeitos com
diferentes   necessidades   especiais,   investigou-se   de   que   forma   a
implementação do software, seguindo recomendações de acessibilidade e a
disponibilização  de  recursos  para  facilitação  do  uso  por  pessoas  com
deficiência na produção multimídia, favorece os processos de apropriação
tecnológica e de interação entre os pesquisados. Verificou-se a pertinência da
aplicação  de  testes  com  usuários  finais  para  detecção  de  melhorias  e
validação  de  certas  estratégias  para  adoção  em  projetos  futuros  de
ferramentas acessíveis.
1. Introdução
A informação tem se constituído em um bem cuja valorização vem crescendo sob
influência das inovações tecnológicas. Ampliam-se as formas de disponibilização das
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
informações, bem como as maneiras através das quais as pessoas com elas interagem. A
cada dia, surgem novas formas de acessá-las, de processá-las, de compartilhá-las, o que
ocasiona forte impacto no comportamento e nas relações humanas.
A  mescla  nas  formas  de  apresentação  das  informações  é  um  dos  aspectos
influentes  nesse  processo  de  mudança  decorrente  da  evolução  tecnológica.  Signos
audíveis,  imagéticos  e  verbais  não  são  mais  visto  apenas  como  unidades  isoladas,
passando a conviver e misturar-se cada vez mais em uma única linguagem, processo
este referido por Santaella (2007) como “hibridização”. Adicionalmente, alteram-se as
formas de acessar essa linguagem. Os caminhos no percurso através da informação não
necessitam ser obrigatoriamente lineares, sequenciais. A interligação das informações e
sua disponibilização em rede permitem que os indivíduos tenham maior liberdade nas
escolhas  das  trilhas  a  serem  traçadas.  Todas  estas  alterações  afetam  diretamente  a
postura do receptor nesse novo contexto, o qual tem a possibilidade de assumir um
papel  muito  mais  ativo  do  que  aquele  descrito  nos  modelos  tradicionais  da
comunicação.
Dentro do contexto da utilização das novas tecnologias, em especial do uso do
computador em rede para propiciar comportamentos mais participativos dos indivíduos
envolvidos em processos interativos, destacam-se os recursos para desenvolvimento de
produções  textuais  ou  multimídia  de  forma  coletiva.  Apresentam-se  atualmente
disponíveis  diversos  softwares  para  autoria  realizada  em  grupo,  os  quais  permitem
explorar  dimensões  presentes  nos  processos  de  interação  tais  como  negociações,
reflexão  sobre  opiniões  contrárias,  aceitação  de  críticas,  respeito  mútuo,  além  de
aspectos  relacionados  mais  diretamente  ao  processo  de  autoria:  coleta  de  dados,
formulação de intenções, planejamento e revisão de metas [Axt e Martins 2004].
Além das dimensões acima referidas, é importante destacar o papel assumido
pela interação no desenvolvimento dos indivíduos. Sob este ponto de vista, apresenta-se
como fundamental o aporte da teoria sociointeracionista de Vygotsky, através da qual
são  estudadas  as  formas  como  os  seres  humanos  desenvolvem  os  mecanismos
intencionais, as ações conscientemente controladas que os diferenciam dos demais seres
vivos. Vygotsky (2007) aponta o papel fundamental da interação entre indivíduos com
diferentes níveis de desenvolvimento.
Nesse sentido, os avanços dos recursos tecnológicos apresentam-se como pontos
de potencialização desses processos de interação. Dentre os grupos beneficiados pelo
progresso das tecnologias, destacam-se as pessoas com deficiência, as quais fazem uso,
muitas  vezes,  de  softwares  ou  hardwares  para  suprimir  algum  tipo  específico  de
limitação física ou cognitiva, participando ativamente de interações com outros sujeitos
e com as informações disponibilizadas em nossa sociedade. Portanto, para que seja
propiciada a inclusão desses indivíduos, torna-se imprescindível o respeito aos aspectos
relacionados à acessibilidade das tecnologias e das informações.
Apesar das iniciativas no sentido de expandir a inclusão digital a todo cidadão,
este processo ocorre de forma muito tímida. Um indicativo da necessidade de avanço
nessa área pode ser observado na carência de recursos acessíveis para a criação de
produções  multimídias  coletivamente,  evidenciado  por  Basso  (2012)  ao  analisar  os
softwares  ETC,  Equitext,  MediaWiki,  GoogleDocs,  Fábrica  Fantástica,  Hagaquê  e
Comic Life. A observação dessa necessidade motivou o desenvolvimento deste estudo.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Investiga-se, portanto, de que forma a implementação e a utilização de uma
ferramenta acessível para a produção de documentos multimídia pode vir a favorecer os
processos de apropriação tecnológica e de interação de pessoas com deficiência.
Para  tanto,  o  presente  trabalho  apresenta  a  construção  do  referido  recurso
tecnológico, devidamente integrado ao AVA Eduquito, e focaliza no processo de sua
validação junto a sujeitos com deficiência, mediante a observação da ocorrência de
processos de interação e de apropriação tecnológica no decorrer da produção individual
ou coletiva de documentos multimídia.
2. Desenvolvimento do protótipo
Como um dos objetivos previstos no desenvolvimento deste trabalho, foi planejada, para
sua etapa inicial, a realização das fases de modelagem e implementação da Oficina
Multimídia. Essa ferramenta tem como característica oferecer a flexibilidade necessária
para  que  sejam  criados  materiais  nos  mais  diferentes  formatos:  histórias,  jornais,
revistas,  poesias,  roteiros                                                                  (teatro,  filme,  novela)  ou  histórias  em  quadrinhos.  Essa
dinâmica apresenta-se através da possibilidade de utilização de mídias (imagens, vídeos,
áudios) providas pela ferramenta, bem como materiais adicionais disponibilizados pelo
próprio  usuário.  Dessa  forma,  o  usuário  tem  total  liberdade  para  desenvolver  um
documento  multimídia  explorando  sua  criatividade  no  processo  de  estruturação  e
composição do material, que pode ser construído de forma individual ou coletiva.
O protótipo da ferramenta foi desenvolvido baseando-se na plataforma web, o
que visa à redução dos requisitos necessários para sua utilização (exigência apenas de
computador com um browsere conexão com a internet) e a facilitar sua integração a
Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem                                                          (AVAs).  Destaca-se  o  fato  de  que  toda
implementação  desta  investigação  seguiu as recomendações de acessibilidade, tanto
propostas pela WAI (W3C) através do Web Content Accessibility Guidelines (WCAG)
2.01, quanto sugeridas por pesquisas ligadas à Informática na Educação Especial.
Durante o processo de definição da interface da Oficina Multimídia, na busca
pela  adequação  aos  aspectos  de  usabilidade,  realizaram-se  testes  com  protótipos
simulados em papel junto a usuários com problemas cognitivos e físicos. Os resultados
destes testes, conforme destacado por Basso, Cheiran e Santarosa  (2009), apontaram
para a necessidade de modificações no projeto inicial da ferramenta antes mesmo da
implementação  das  algumas  de  suas  funcionalidades,  propiciando a otimização dos
recursos humanos envolvidos e do tempo de desenvolvimento da ferramenta.
Apresenta-se, aqui, algumas informações sobre o resultado final obtido após a
etapa  de  desenvolvimento  da  ferramenta  Oficina  Multimídia.  Ressalta-se  que  esse
recurso é apresentado devidamente integrado ao AVA Eduquito e com suas demais
ferramentas.  A interface da Oficina Multimídia, conforme apresentado na figura  1, é
dividida em 4 áreas: a) a barra de acessibilidade, b) os menus principais e secundários
de funcionalidades, c) a área de conteúdo e d) o menu de navegação. O menu de
navegação não é apresentado em todas as interfaces da ferramenta.
1  As  especificações  completas  do  WCGA                                                     2.0  podem  ser  encontradas  no  seguinte  endereço:
http://www.w3.org/TR/WCAG/
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
a)
b)
c)
d)
Figura 1 - Visualizar produção e áreas da interface
Alguns dos recursos de acessibilidade da Oficina Multimídia estão concentrados
na área superior, na barra de acessibilidade. Sempre visível ao usuário e seguindo o
padrão utilizado nas demais ferramentas do ambiente Eduquito, a barra de acessibilidade
disponibiliza recursos que potencializam a interação da diversidade humana ao respeitar
e valorizar especificidades sensórias e motoras. A implementação de funções de atalhos
via teclado beneficia, especialmente, os usuários com limitação visual que utilizam
leitores  de  tela  ou  aqueles  com  problemas  motores,  possibilitando  acesso  e
deslocamento com maior agilidade entre as quatro diferentes áreas apresentadas na
figura acima. As opções para diminuir ou aumentar fontes facilitam o uso do ambiente
por pessoas com limitação visual. O link para um vídeo em Língua Brasileira de Sinais
(LIBRAS)  descreve  as  informações                                                         (de  forma  semelhante  a  um  help)  sobre  a
funcionalidade que está ativa. Além disso, apresenta-se a opção de acesso à ajuda em
áudio, o qual apresenta o mesmo conteúdo comunicado no vídeo em LIBRAS. Essas
estratégias facilitam a apropriação da funcionalidade da ferramenta por sujeitos com
limitação visual e auditiva.
Na  interface  de  edição  de  produção,  destacam-se  as  distintas  formas  que  o
redimensionamento  e  a  distribuição  espacial  de  um  objeto  pelo  usuário  podem ser
realizados. A maneira tradicional é executada com o uso do mouse, clicando sobre a
linha azul que contorna o objeto e arrastando-o para alguma direção. Já para mover o
objeto deve-se clicar sobre ele e arrastá-lo para o ponto desejado da produção. A outra
forma de alterar o tamanho e a posição de um objeto é através da utilização do link
“Opções de acessibilidade”, que abrirá um formulário (Figura 2) onde serão carregadas
- podendo ser alteradas - as seguintes informações do objeto selecionado: sua margem
relativa à esquerda da produção, margem relativa ao topo, largura, altura e camada em
que o objeto se encontra em relação aos demais objetos da produção.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Figura 2 - Opções de acessibilidade
Após  a  implementação  da  ferramenta  Oficina  Multimídia,  realizou-se  uma
análise de seus recursos e sua interface tomando como base as definições contidas no
WCAG 2.0. Os resultados desta análise da ferramenta frente aos quatro princípios de
acessibilidade  (perceptível, operável, compreensível e robusto), e de suas respectivas
recomendações,   apontam   para   um   produto   desenvolvido   com   uma   profunda
preocupação em respeitar os padrões que favorecem o acesso e interação de usuários
com  as  mais  distintas  capacidades  físicas,  sensoriais  ou  intelectuais.  Notou-se,  no
entanto,  a  possibilidade  de  execução  de  algumas  melhorias  para  um  completo
atendimento  das  recomendações  propostas  pela  WAI/W3C.  Informações  detalhadas
sobre os resultados desta análise podem ser encontrados em Basso (2012).
3. Validação da ferramenta
A segunda etapa desta investigação contemplou a realização de um estudo empírico com
pessoas  com  deficiência  por  meio  da  realização de atividades práticas utilizando a
Oficina  Multimídia,  buscando  observar  os  processos  de  interação  e  apropriação
tecnológica dos usuários. Nesta etapa, realizou-se uma pesquisa qualitativa por meio de
um estudo de caso com sujeitos de três grupos distintos de usuários: grupo de jovens
deficientes visuais (aqui identificados por SE, SC e SK), grupo de jovens com Síndrome
de Down (SL, SB e SF) e grupo de senhores com deficiência física (SR e SJ).
Para que fosse possível a realização da análise dos cenários de utilização da
ferramenta tornou-se necessária a definição dos procedimentos para levantamento de
informações. Nesse sentido, fez-se uso dos seguintes instrumentos para coleta de dados:
registro  de  comentários,  contemplando  os  comentários  inseridos  pelos  usuários  nas
produções e os documentos multimídia criados; e a observação participante, mediante
análise dos registros em vídeo das sessões de interações e dos apontamentos dos diários
de campo dos mediadores, onde constavam anotações sobre os encontros realizados.
3.1 Análise dos processos de apropriação
A fim de realizar a análise do processo de apropriação tecnológica dos usuários frente à
ferramenta aqui proposta, tornou-se fundamental o aporte teórico de Vygotsky referente
ao desenvolvimento dos indivíduos mediante a interação com pares mais experientes. O
autor formula o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal, assim descrito: “Ela é
a distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar através da
solução  independente  de  problemas,  e  o  nível  de  desenvolvimento  potencial,
determinado através da solução de problemas sob a orientação de um adulto ou em
colaboração com companheiros mais capazes” [Vygostsky 2007, p. 97]. O autor ainda
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
destaca que, uma vez internalizados, esses processos tornam-se parte das aquisições do
desenvolvimento independente da criança.
Gallimore e Tharp (1996) destacam que o caminho percorrido pelo indivíduo
através da zona de desenvolvimento proximal pode ser dividido em 4 etapas, de acordo
com o nível de assistência que se faz necessário em cada momento.  O  primeiro  estágio
representa o momento em que o indivíduo consegue atingir determinada capacidade
somente através da assistência de indivíduos mais capazes, que oferecem orientações e
modelos ao par menos experiente. Ao final deste estágio, a assistência para a excussão
da tarefa passa a ser assumida pelo próprio sujeito, atingindo-se o estágio autoassistido
(estágio 2), com a transição da resolução de problemas/tarefas do plano intermental para
o plano intramental.  O terceiro estágio, da automatização, é atingido quando não há
mais necessidade de assistência dos mais capazes ou autoassistência para a execução da
tarefa. Por fim, tem-se o quarto e último estágio, denominado desautomatização, o qual
leva a um retorno à ZDP, podendo conduzir ao desenvolvimento de novas capacidades.
A  fim  de  analisar  os  aspectos  relacionados  à  apropriação  tecnológica  da
utilização da Oficina Multimídia, foram tomados como base os três primeiros estágios
de desenvolvimento propostos por Gallimore e Tharp. Em todas as atividades propostas,
foi verificado, para cada indivíduo e em cada encontro, o nível de desenvolvimento
atingido.  Neste  sentido,  foram  elaborados  gráficos  referentes  à  evolução  de  cada
indivíduo no decorrer dos encontros, conforme exemplificado na figura 3, e também
referentes ao estágio final de desenvolvimento atingido pelo indivíduo dentro do seu
grupo (Figura 4).
Figura 3 - Apropriação do sujeito SL no decorrer dos encontros
Figura 4 - Estágios finais de desenvolvimento do grupo de DVs por atividade
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Observou-se,  no  decorrer  do  desenvolvimento  das  atividades  nos  distintos
grupos analisados, o grande potencial das trocas promovidas entre sujeitos de diferentes
níveis de experiência para o processo de apropriação tecnológica daqueles que ainda não
conseguem realizar determinadas tarefas sem suporte externo. A análise destas trocas
também possibilitou verificar os benefícios aos sujeitos mais experientes decorrentes
dos processos, por eles executados, durante a transmissão de instruções ou dicas para
seus companheiros. Além de fortalecer o aspecto emocional destes indivíduos mediante
a valorização de suas experiências, eles necessitavam organizar suas ideias e estruturar
formas  de  comunicá-las,  fazendo  com  que  os  seus  conhecimentos  adquiridos
previamente fossem revistos.
A análise do movimento realizado pelos participantes através da ZPD, partindo
do desempenho das atividades de forma assistida em direção à realização de forma
autônoma, permitiu a identificação de pontos de complexidade no software proposto,
bem como a validação do uso de alguns recursos que facilitaram a interação mediante a
superação das limitações associadas às necessidades especiais dos participantes.
Neste sentido, salienta-se a atuação dos integrantes do grupo de DVs, os quais
conseguiram atingir um bom nível de apropriação da tecnologia, realizando as tarefas,
por vezes, através dos caminhos alternativos oferecidos pelo sistema (uso do formulário
acessível para distribuição espacial dos objetos, por exemplo). A compatibilidade da
Oficina Multimídia com o software leitor de tela utilizado (NVDA) também foi outro
ponto  de  destaque  no  decorrer  das  atividades  desenvolvidas  com  este  grupo,
demonstrando a robustez do sistema ao atender ao princípio 4 (robustez) da WCAG 2.0.
O grupo de participantes com Síndrome de Down também expôs bom nível de
independência no decorrer da utilização do sistema, sublinhando-se a atuação do sujeito
mais  experiente  na  prestação  de  assistência  aos  demais  colegas.  Neste  grupo,  a
utilização de ícones e de cores associados à interface configurou-se como um importante
recurso para facilitar a apropriação.
Já no grupo com deficiência física, pode-ser observar a maior diferença entre o
grau de apropriação obtido pelos sujeitos, visto que o sujeito mais experiente conseguia
realizar  a  maioria  das  atividades  sem  receber  qualquer  tipo  de  assistência  inicial
enquanto  seu  colega  permaneceu  em  estágios  assistidos  em  boa  parte  das  tarefas.
Acredita-se que a dificuldade de adaptação desse último sujeito à tecnologia assistiva de
acesso ao ambiente Eduquito possa ter influenciado no resultado apontado, uma vez que
ele não conseguiu interagir adequadamente com os elementos da interface humano-
máquina,  deixando  de  superar  um  importante  degrau  na  escada  da  acessibilidade.
Destacam-se os resultados dos testes realizados com este grupo referentes ao uso das
tecnologias assistivas oferecidas pelo sistema operacional SIeSTA (Sistema Integrado
de  e-Servicios  y  Tecnologías  de  Apoyo),  através  da  utilização  do  dispositivo
iFreeTablet2.  Foram  testados  recursos  de  acessibilidade  tais  como  um  sistema  de
varredura ativado por acionador, sistema de mouse facial e sistema de ampliação de tela,
apresentando plena compatibilidade com o ambiente Eduquito, bem como gerando um
relatório de melhorias neste sistema para uso por pessoas com deficiência física.
2
Computador portátil em formato de prancheta tátil, o qual pode ser acessado diretamente com toques em
sua tela. Informações complementares podem ser encontradas no website http://www.ifreetablet.es/
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Como  resultado  da  análise  dos  processos  de  apropriação  tecnológica  pelos
investigados, propôs-se uma relação de problemas (ou de melhorias) identificados, bem
como  as  respectivas  soluções  a  serem  executadas  futuramente,  aprimorando  uma
subsequente versão da Oficina Multimídia. Adicionalmente, foram definidos recursos a
serem incorporados a duas novas ferramentas que estão sendo desenvolvidas atualmente
pelo NIEE e que serão acopladas ao ambiente Eduquito: o Bloguito e o Quadro Branco
[Santarosa, Conforto e Basso 2011]. Possibilita-se, desta forma, o aproveitamento da
experiência advinda dos testes realizados na investigação aqui apresentada.
Destaca-se que, apesar de todos os esforços e critérios considerados no processo
de modelagem e desenvolvimento do software, incluindo a realização dos testes de
prototipação  em  papel,  somente  a  realização  de  uma  validação  com  sujeitos  reais
permitiu evidenciar certos aspectos. Ressalta-se, aqui, a importância da realização dos
estudos de caso junto a grupos com as mais distintas características para a observação
desses fenômenos e identificação dos problemas remanescentes.
3.2 Análise dos processos de interação
Tomando-se como base as trocas realizadas pelos participantes, iniciou-se a análise das
questões relacionadas às interações instituídas nos processos de elaboração de materiais
multimídia. Buscou-se observar o desenvolvimento de produções coletivas regidas pela
colaboração ou pela cooperação. Adotou-se, para tanto, a definição de Maçada e Tijiboy
(1997),  onde  a  colaboração  institui  uma  relação  de  ajuda  (mútua  ou  unilateral) na
interação,  ao  passo  que  na  cooperação,  além  de  estarem  presentes  a  interação  e  a
colaboração, devem haver objetivos comuns, atividades e ações conjuntas/coordenadas,
pressupondo relações de respeito mútuo e não hierárquicas, posturas de convivência
com as diferenças, além de um contínuo processo de negociação.
Ainda baseando-se na interação dos indivíduos na construção das produções,
buscou-se identificar a ocorrência de dois conceitos da tipologia proposta por Primo e
Recuero  (2003) para os documentos produzidos: o hipertexto colagem, que constitui
uma atividade de escrita coletiva, mas demanda mais um trabalho de administração e
reunião  das  partes  criadas  em separado; e o hipertexto cooperativo, onde todos os
envolvidos compartilham a invenção do texto comum, à medida que exercem e recebem
impacto do grupo, do relacionamento construído e do produto criativo em andamento.
A  análise  das  interações  no  desenvolvimento  das  produções  (individuais  ou
coletivas) possibilitou a elaboração de gráficos, conforme exemplificado na figura 5,
apontando o amplo crescimento da ocorrência de situações de negociações, críticas e
sugestões entre os participantes nas atividades caracterizadas como cooperativas.
Figura 5 - Interação nas diferentes formas de produção do grupo de DVs
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Observou-se que o software propiciou o desenvolvimento tanto de ações de
colaboração quanto de cooperação. Notou-se que as atividades de colaboração foram
desenvolvidas  em  situações  nas  quais  os  participantes  não  realizaram  profundos
processos de negociação, procedendo com a simples concatenação de partes elaboradas
em uma mesma produção. Diante desta verificação, pôde-se comprovar a relação entre o
processo  de  colaboração  com  o  desenvolvimento  de  uma  produção  colagem.  Já  a
cooperação foi encontrada no decorrer do desenvolvimento de duas produções coletivas
(com os grupos de DVs e de Downs), onde houve intensos processos de negociação,
culminando  na  elaboração  de  uma  produção  cooperativa,  isto  é,  em  um  produto
compartilhado por todo o grupo e representativo do impacto das negociações presentes
durante todo o seu processo de construção, conforme destacado por Primo e Recuero.
Constatou-se, nas produções dos três grupos, o claro predomínio do uso de
signos verbais escritos, sendo os signos imagéticos estáticos o segundo tipo de mídia
mais presente nas produções. Acredita-se que a complexidade no processo de download
e manipulação de vídeos e músicas pelos participantes, aliado ao limite no tamanho de
arquivos a serem inseridos na Midiateca (base de mídias do AVA Eduquito), foi um fato
decisivo para os resultados aqui apresentados, além da facilidade na apropriação da
tarefa de inserção de objetos de texto, revelada previamente.
4. Considerações finais
Diante de um contexto em que a evolução tecnológica amplia as formas de acesso e
disseminação da informação explorando o uso da multimídia e a mescla dos diferentes
tipos de linguagens, percebe-se que uma parte da sociedade acaba sendo excluída desses
processos de produção e consumo de dados por apresentar características muito distintas
do chamado “padrão de normalidade”. São justamente esses os indivíduos que podem
ser mais beneficiados pelo uso das TIC, visto que, através delas, torna-se possível
superar barreiras impostas pelas limitações vinculadas às características especiais desses
sujeitos e potencializar as qualidades que muitas vezes permanecem escondidas atrás da
cortina do preconceito. Destaca-se, portanto, a relevância do respeito à acessibilidade
em ambientes de produções multimídia como uma forma de ampliar os espaços para
interação e expressão das pessoas, independentemente de suas características.
A constatação da carência desse tipo de recurso tecnológico apresentado de
forma  acessível  motivou  o  desenvolvimento  da  presente  investigação,  partindo  da
implementação  da  Oficina  Multimídia,  a  qual  passou  a  ser  apresentada  de  forma
integrada ao AVA Eduquito e às suas demais ferramentas. Observou-se o alinhamento
do protótipo aos princípios de acessibilidade, notando-se, no entanto, a possibilidade de
efetuar pequenas alterações para obter maior adequação às sugestões da WAI/W3C.
A  validação  da  ferramenta  proposta  com  grupos  de  distintas  características
(deficientes  visuais,  portadores  de  Síndrome  de  Down  e  deficientes  motores),
possibilitou a análise da apropriação tecnológica através do movimento realizado pelos
participantes através da ZDP, partindo do desempenho das atividades de forma assistida
em direção à realização de forma autônoma. Este movimento permitiu a identificação de
pontos de complexidade no software proposto, bem como a validação do uso de alguns
recursos que facilitaram a interação mediante a superação das limitações associadas às
necessidades especiais dos participantes. Tais recursos serão incorporados a duas novas
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
ferramentas  que  estão  sendo  desenvolvidas  atualmente  pelo  NIEE,  possibilitando  o
aproveitamento da experiência advinda dos testes realizados na presente investigação.
Observou-se  que  o  software  propiciou  o  desenvolvimento  de  ações  de
colaboração e de cooperação. Atividades de colaboração ocorreram em situações em que
os participantes procederam com a simples concatenação de partes de uma mesma
produção, instituindo uma relação entre o processo de colaboração e o desenvolvimento
de  produção  colagem.  Já  a  cooperação  foi  encontrada  em  produções  onde  houve
intensos processos de negociação, culminando em uma produção cooperativa, isto é,
representativa das negociações presentes durante seu processo de construção.
Conclui-se que o recurso estudado atingiu seu objetivo de estabelecer-se como
uma alternativa acessível para o desenvolvimento de materiais multimídia, seja de forma
individual  ou  coletiva,  favorecendo  a  participação  e  a  expressão  de  pessoas  com
deficiência.  A  inclusão  propiciada  pela  abertura  de  um  espaço  desenvolvido  com
tecnologias gratuitas (software livre) que permite “ouvir as vozes” desses sujeitos pôde
ser percebida nas produções desenvolvidas pelos próprios participantes da investigação.
Referências
Axt, M. e Martins, A. (2004) “EccoLogos: autoria coletiva de documentos”. Revista
Informática na Educação: Teoria e Prática, Porto Alegre, v. 7, n. 2, p. 39-49.
Basso, L. O. (2012) “Ferramenta acessível para produção multimídia: estudo e avaliação
com  usuários  com  necessidades  especiais”.  Tese  (Doutorado  Em  Informática  na
Educação) - Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Basso, L. O., Cheiran, J. F. P. e Santarosa, L. M. C.  (2009)  “Desafios no uso de
prototipação  em  papel  com  PNEs  para  definição  de  interfaces  de  editor  de
documentos multimídia”. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 20.,
2009, Florianópolis. Anais. Florianópolis: UFSC.
Gallimore,  R.  e  Tharp,  R.  (1996)  “O  pensamento  educativo  na  sociedade:  ensino,
escolarização e discurso escrito”. In: Moll, L. C. Vygotsky e a educação: implicações
pedagógicas da psicologia sócio-histórica. Porto Alegre: Artes Médicas.
Maçada, D. L. e Tijiboy, A. V. (1997) “A Colaboração e Cooperação via Internet nas
Organizações”. In: Encontro da ENAMPAD, 21., 1997, Rio das Pedras. Anais.
Primo, A. F. T. e Recuero, R. C.  (2003)  “Hipertexto Cooperativo: Uma Análise da
Escrita Coletiva a partir dos Blogs e da Wikipédia”. Revista da Famecos, n. 23, p.
54-63, dez.
Santaella, L. (2007) “Linguagens líquidas na era da mobilidade”. São Paulo: Paulus.
Santarosa, L. M. C., Conforto, D. e Basso, L. O. (2011) “Ferramentas de autoria e de
colaboração: discutindo a acessibilidade e a usabilidade na perspectiva da Web 2.0”.
In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação  (SBIE),  22.,  2011, Aracaju.
Anais.
Vygotsky, L. S. (2007) “A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos
psicológicos superiores”. São Paulo: Martins Fontes.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





