Ensino-aprendizagem de Programação para Iniciantes:
uma Revisão Sistemática da Literatura focada no SBIE e WIE
Viviane Cristina Oliveira Aureliano1,2
Patrícia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco1
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
50740-560 - Recife - PE - Brasil
2Instituto Federal de Pernambuco - Campus Belo Jardim (IFPE)
55150-000 - Belo Jardim - PE - Brasil
{vcoa,pcart}@cin.ufpe.br
Abstract. This paper presents the results of a systematic literature review
which included the analysis of articles on teaching-learning programming
process  for  beginners  published  in  the  last                                           10  years  (2002-2011)  in  two
important national events in the area, namely the Brazilian Symposium on
Computers  in  Education  (SBIE)  and  Workshop  on  Computers  in  Schools
(WIE). The results show that there was an increase in the interest of  the
Brazilian community in the area, that most research is being conducted by
researchers located in the South and Southeast of Brazil. Furthermore, results
also show that the main research focus is on higher education and that most
research presents new software tools.
Resumo. Este trabalho apresenta os resultados de uma revisão sistemática da
literatura que contou com a análise dos artigos sobre o processo de ensino-
aprendizagem  de  programação  para  iniciantes  publicados  nos  últimos  10
anos (2002-2011) em dois importantes eventos nacionais na área, o Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação (SBIE) e o Workshop de Informática
na Escola (WIE). Os resultados obtidos mostraram que houve um aumento no
interesse da comunidade brasileira na área, que a maioria das pesquisas está
sendo realizada por pesquisadores localizados nas regiões Sul e Sudeste do
Brasil, que as pesquisas focam principalmente na educação superior e que
grande parte delas apresenta novas ferramentas de software.
1. Introdução
Várias são as dificuldades pelas quais passam os alunos durante o processo de ensino-
aprendizagem de programação. A modularização do programa ou a retirada de erros e
conceitos mais abstratos, como recursão e ponteiros são alguns das dificuldades citadas
na literatura [Lahtinen, Ala-Mutka e Järvinen 2005; Milne e Rowe 2002]. Contudo, a
maior  delas  está  relacionada  à  combinação  e  à  utilização apropriada dos conceitos
básicos de programação para a construção de um programa [Caspersen e Kölling 2009;
Lahtinen, Ala-Mutka e Järvinen  2005]. Desta forma, os alunos parecem entender os
conceitos e as estruturas que compõem uma linguagem de programação, mas não sabem
como utilizá-las corretamente durante a construção de seus próprios programas.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Pesquisas  também  apontam  fatores  de  sucesso  no  ensino  de  programação.  Alguns
trabalhos  afirmam  que  possuir  experiência  prévia  com  programação  tem  um  efeito
positivo  no  sucesso  de  cursos  introdutórios  de  programação  [Byrne e Lyons  2001;
Hagan e Markham 2000]. Outros mostram que a habilidade matemática e a exposição a
cursos matemáticos são importantes indicativos do bom desempenho dos alunos nestas
disciplinas [Bergin e Reilly 2005; Byrne e Lyons 2001; Wilson e Shrock 2001].
No Brasil, o debate sobre o ensino de programação possui um discurso semelhante ao
apresentado pela literatura internacional. No entanto, nenhum panorama sobre o assunto
foi publicado nos veículos científicos nacionais na área em que educação e informática
são tratadas conjuntamente. Neste contexto, há uma nítida necessidade de se analisar a
produção científica nacional sobre o processo de ensino-aprendizagem de programação
para  iniciantes.  Para  alcançar  este  objetivo,  neste  trabalho  iremos  apresentar  os
resultados de uma revisão sistemática da literatura (RSL) que contou com a análise dos
artigos  sobre  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  programação  para  iniciantes
publicados nos últimos 10 anos (2002-2011) em dois importantes eventos nacionais na
área,  o  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação  (SBIE)  e  o  Workshop  de
Informática na Escola (WIE).
O  restante  do  artigo  está  organizado  da  seguinte  maneira.  Na  seção                  2  é  feita  a
apresentação do método adotado nesta RSL. Os resultados são apresentados na seção 3.
Por último, na seção 4 são apresentados as conclusões e os trabalhos futuros.
2. Método
Segundo Kitchenham (2007), uma RSL é realizada para identificar, avaliar e interpretar
os estudos que estejam disponíveis e que sejam relevantes a uma determinada questão
de pesquisa. Ela pode ser realizada com dois objetivos principais: identificar lacunas
existentes em uma área de pesquisa ou fornecer um conjunto relevante de trabalhos
relacionados para embasar novas pesquisas.
2.1. Questões de pesquisa
Com estes objetivos em mente, a RSL aqui realizada tem como questão central de
pesquisa a seguinte pergunta: Qual o panorama atual das publicações científicas no
Brasil sobre o processo de ensino-aprendizagem de programação para iniciantes? Para
responder a essa questão, foram definidas as seguintes questões específicas de pesquisa:
QP1:    Quais são as instituições de pesquisa envolvidas na área e como elas estão
distribuídas pelo Brasil?
QP2:    Quais são os níveis de escolaridade para os quais as pesquisas na área estão
sendo destinadas?
QP3:    Quais são os tipos de artefatos propostos nas pesquisas realizadas na área?
2.2. Critérios de inclusão e exclusão
A pesquisa foi realizada através de busca manual nos anais dos eventos SBIE e WIE nos
últimos 10 anos. Esta busca foi executada em duas etapas. A pré-seleção dos artigos
consistiu em verificar os sites ou CDs contendo os anais dos referidos eventos e acessar
manualmente todos os artigos completos, lendo os seus títulos, resumos e palavras-
chave. Depois da pré-seleção, em uma segunda etapa, todos os artigos pré-selecionados




foram analisados pela primeira autora deste trabalho e a cada um deles foram aplicados
os critérios de inclusão e exclusão que são apresentados na Tabela 1. A aplicação de
apenas um dos critérios de exclusão ou inclusão determinou se o artigo deveria ser
excluído  ou  incluído,  respectivamente.  As  dúvidas  provenientes  da  aplicação  dos
critérios de inclusão e exclusão foram discutidas e resolvidas com a segunda autora
deste trabalho. Posteriormente, os estudos selecionados de acordo com os critérios de
inclusão  tiveram  seus  dados  extraídos  para  fornecer  as  respostas  das  perguntas  de
pesquisa. Os estudos semelhantes que apresentavam a evolução de uma mesma pesquisa
e que continham os mesmos autores foram removidos para evitar duplicações. Em um
último  momento,  os  dados  extraídos  dos  artigos  selecionados  para  inclusão  foram
sintetizados para apresentação dos resultados.
Tabela 1. Critérios de exclusão e de inclusão.
                                                                                                  Critérios de exclusão                                                                                                                          Critérios de inclusão
                                                                                                      Artigos  que  abordam  o  processo  de  ensino-                                                                                               Artigos completos que abordam o processo de
aprendizagem                                                                                                                                             de                    programação        como                                           ensino-aprendizagem   de   programação   para
                                                                                                  ferramenta para alcançar objetivos diversos;                                                                                     iniciantes.
    Artigos  que  abordam  o  processo  de  ensino-
aprendizagem de programação para estudantes
que não são iniciantes;
    Artigos  que  abordam  o  processo  de  ensino-
aprendizagem de programação  em disciplinas
diversas  àquelas  disciplinas  introdutórias  em
programação;
    Artigos  que  não  sejam  claramente  sobre  o
processo                                                                                          de                                                     ensino-aprendizagem   de
programação para iniciantes.
2.3. Extração e síntese dos dados
Nesta  fase,  foram  extraídos  os  seguintes  dados  gerais:  título,  autores,  evento,  ano,
instituições de pesquisa, unidades federativas destas instituições, nível de escolaridade
dos sujeitos pesquisados, disciplina e curso onde a pesquisa foi realizada. Além disso,
foram extraídos trechos dos artigos que responderam as perguntas de pesquisa desta
revisão: perguntas de pesquisa e objetivos, artefatos propostos, principais resultados e
limitações e sugestões indicadas para pesquisas futuras.
3. Resultados
A busca resultou em  79 artigos completos, dos quais  31 foram selecionados para a
extração dos dados. A Tabela 2 apresenta os resultados gerais dos processos de pré-
seleção e inclusão dos artigos para o SBIE e WIE.
Tabela 2. Resultado geral das buscas para o SBIE e WIE.
                                                                                                  Artigos pré-                                           Artigos               Total de artigos   Artigos incluídos /
Evento
                                                                                                  selecionados                                           incluídos             completos          Total de artigos completos (%)
SBIE                                                                                              48                                                     24                    723                3,32
WIE                                                                                               31                                                     7                     425                1,65
Total                                                                                             79                                                     31                    1148               4,97
Durante o processo de busca, não conseguimos acesso a 3 dos artigos pré-selecionados
no WIE de 2004, em um total de aproximadamente 3,8% de 79 artigos que poderiam ter




sido  incluídos  na  seleção.  Estes  artigos  foram  analisados  apenas  através  dos  seus
resumos contidos em uma pequena parte dos anais impressos aos quais tivemos acesso.
No entanto, isso não foi suficiente para confirmar se eles se adequariam aos critérios de
inclusão caso as suas versões completas fossem analisadas. Desta forma, eles não foram
considerados em nossa análise.
3.1. Distribuição temporal
O gráfico apresentado na Figura 1 mostra a distribuição temporal dos artigos incluídos
nesta revisão. Apesar de não haver nenhum padrão ou tendência clara para a distribuição
dos artigos ao longo dos anos, podemos notar que aproximadamente 51% deles foram
publicados nos anos de  2009 a  2011. Além disso, a quantidade de artigos por ano
aumentou  consideravelmente  de  2008  para  2009  e  se  estabilizou  desde  então.  Tal
observação  sugere  que,  a  partir  de                                                        2009,  houve  um  aumento  no  interesse  dos
pesquisadores  brasileiros  sobre  a  questão  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de
programação para iniciantes e que esse interesse permanece inalterado até o momento.
Figura 1. Distribuição temporal dos artigos.
3.2. Distribuição geográfica das instituições de pesquisa
Na Tabela 3 é apresentada a quantidade de artigos por instituições de pesquisa. Apenas
3  destas  instituições,  a  Universidade  do  Vale  do  Itajaí                                (UNIVALI),  o  Instituto
Tecnológico da Aeronáutica  (ITA) e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) em parceria com a Faculdade de Tecnologia Senac Pelotas, tiveram mais de
um trabalho. As outras instituições tiveram, cada uma, apenas 1 artigo nesta revisão.
Tabela 3. Quantidade de artigos por instituições de pesquisa.
Instituição                                                                                    Artigos                                         Instituição                 Artigos
UNIVALI                                                                                        3                                               UFF                         1
ITA                                                                                            2                                               UFPA / UFRA / UFES          1
UFRGS / Faculdade de Tecnologia Senac Pelotas                                                  2                                               UFPB                        1
CEFET-ES / UFES                                                                                1                                               UFPR                        1
FATEC-ID / PUC-Campinas                                                                        1                                               UFRPE                       1
FURB / Universiteit Van Amsterdam                                                              1                                               UFSC / Católica UNISANTOS   1
ITA / IMES / Mackenzie                                                                         1                                               UnB                         1
PUC-Campinas                                                                                   1                                               UNICAMP / UFRJ              1
UEM / CTI Renato Archer                                                                        1                                               UNIPLAC                     1
UESC / UFES / UFRGS                                                                            1                                               UNIRIO                      1
UFAM                                                                                           1                                               UNISINOS / UNILASALLE       1
UFAM / UFES                                                                                    1                                               UNIVALI / PUCRS             1
UFC                                                                                            1                                               USP                         1
UFCG / UFAL                                                                                    1




Na Figura 2 é apresentada a distribuição geográfica das instituições que realizaram as
pesquisas apresentadas nos artigos. Aproximadamente 58% das pesquisas apresentadas
nos artigos foram realizadas por instituições localizadas nas regiões Sul e Sudeste do
Brasil, enquanto 26% dos artigos foram estudos desenvolvidos de maneira colaborativa,
contando com a participação de instituições de pesquisa situadas em dois ou mais locais.
Neste último caso,  75% dos trabalhos contam com a participação de instituições de
pesquisa que estão localizadas nas regiões Sul e Sudeste do Brasil e um único artigo foi
realizado em colaboração com uma instituição de pesquisa internacional.
Figura 2. Distribuição geográfica das instituições de pesquisa.
3.3. Nível de escolaridade
Os artigos foram classificados de acordo com o nível de escolaridade para os quais as
pesquisas se destinam. Os níveis de escolaridade indicados são apresentados no gráfico
da Figura 3. Verificamos que aproximadamente 61% dos artigos abordaram estudos no
contexto  da  educação  superior.  Apenas                                                     19%  dos  artigos  apresentaram  estudos  no
contexto dos níveis fundamental, médio e técnico. Desta forma, estes dados mostram
claramente a carência de pesquisas que abordem o processo de ensino-aprendizagem de
programação para alunos iniciantes que esteja cursando os níveis fundamental, médio e
técnico.
Figura 3. Níveis de escolaridade para os quais as pesquisas são destinadas.
3.4. Tipos de artefatos propostos
Para fornecer um quadro geral dos tipos de artefatos que foram propostos nos artigos,
foram  definidas  categorias  que  pudessem  classificar  tais  artefatos.  Como  não
conhecemos uma classificação padrão que se encaixasse à necessária nesta revisão, para
definir  as  categorias  aqui  apresentadas,  os  artefatos  propostos  nos  artigos  foram
descritos brevemente. Em seguida, buscou-se por padrões nestas descrições que geraram
os tipos apresentados na Tabela 4. Nos dados apresentados, percebemos que quase 65%
dos artigos propõem ferramentas de software para o processo de ensino-aprendizagem




de programação para iniciantes, ou seja, há uma preferência clara pela proposição de
novas ferramentas de software. As metodologias respondem por quase 23% dos artigos
e a definição de novas linguagens de programação é o objetivo de aproximadamente
10% dos artigos. Os outros tipos de artefato respondem pelos 6% restantes.
Tabela 4. Tipos de artefatos propostos nos artigos.
Tipo de artefato                                                                              Descrição                                                         Artigos
Avaliação de ferramenta                                                                       Avaliação de ferramenta de apoio à escrita cooperativa            1
                                                                                              Ambiente de programação de microcontroladores                     2
                                                                                              Ambiente para aprendizagem cooperativa                            2
                                                                                              Ferramenta com técnicas de Inteligência Artificial                2
                                                                                              Ambiente contendo um sistema de raciocínio baseado em casos       1
                                                                                              Ambiente de programação para robôs                                1
                                                                                              Ambiente inteligente para melhoria de assistência ao aluno        1
                                                                                              Ferramenta com gerenciamento de recursos didáticos e
                                                                                              acompanhamento das práticas laboratoriais, correção automática    1
                                                                                              Ferramenta com simulação e visualização de código, correção
automática                                                                                                                                                      1
                                                                                              Ferramenta de acompanhamento do conteúdo programático da
Ferramentas de software
                                                                                              disciplina, correção automática de provas e programas             1
                                                                                              Ferramenta de autoria e interpretação tutorial                    1
                                                                                              Ferramenta de datawarehouse para acompanhamento do
                                                                                              desempenho do aluno                                               1
                                                                                              Ferramenta de personalização e acompanhamento da resolução
de exercícios                                                                                                                                                   1
                                                                                              Ferramenta para acompanhamento e análise de programas             1
                                                                                              Ferramenta para suporte à programação em pares                    1
                                                                                              Ferramenta que usa padrões pedagógicos                            1
                                                                                              Ferramenta que usa técnicas de computação afetiva para detectar
                                                                                              nível de frustração dos alunos                                    1
                                                                                              Linguagem de programação icônica                                  1
Linguagem de programação
                                                                                              Linguagem de programação para estudantes surdos                   1
Linguagem de programação                                                                      Linguagem de programação de microcontroladores, kit de
e ferramenta                                                                                  robótica e agente pedagógico                                      1
Uso de jogos                                                                                                                                                    2
                                                                                              Estratégia para melhoria na abstração de resolução de problemas   1
                                                                                              Modelo para avaliação e acompanhamento da aprendizagem            1
Metodologia
                                                                                              Ontologia para auxiliar na revisão de programas                   1
                                                                                              Uso da robótica                                                   1
Uso de blog                                                                                                                                                     1
                                                                                              Estudo da taxonomia para elaboração de um instrumento de
Técnica de avaliação
avaliação                                                                                                                                                       1
3.5. Limitações da revisão
A principal limitação que existe neste trabalho é a mais comum das limitações em
revisões  sistemáticas.  Esta  limitação  diz  respeito  à  execução  do  processo,  com  a
inserção de erros e vieses em qualquer uma das etapas, primeiro, na pré-seleção dos
artigos, depois, na inclusão e exclusão e, por último, na extração dos dados. Como o
número de artigos analisados durante a pré-seleção é elevado, há uma grande chance de
que alguns artigos importantes passem despercebidos na análise dos títulos, resumos e
palavras-chave. Essa situação é ainda pior quando os títulos, resumos e palavras-chave
são  confusos  e  não  refletem  adequadamente  os  objetivos,  escopo  do  trabalho  e




principais resultados ou contribuições da pesquisa. Outra limitação está na aplicação dos
critérios de inclusão e exclusão. Neste caso, para reduzir as chances de erro, as dúvidas
da primeira autora nesta etapa foram discutidas e resolvidas com a segunda autora deste
trabalho.  Finalmente,  a  última  limitação  deste  trabalho  diz  respeito  aos           3  artigos
potencialmente relevantes aos quais não tivemos acesso. Apesar de eles representarem
apenas  3,8%  dos  artigos  pré-selecionados,  quando  verificamos  essa  quantidade  no
conjunto  de  artigos  incluídos,  eles  representam  quase                                 10%  desse  total.  Isso  pode
significar que a revisão apresentada neste trabalho não tenha contemplado todos os
estudos importantes na área de ensino-aprendizagem de programação para iniciantes no
contexto do SBIE e WIE.
4. Conclusões e Trabalhos Futuros
Neste trabalho, apresentamos os resultados de uma revisão sistemática da literatura
sobre o processo de ensino-aprendizagem de programação para iniciantes publicados
nos últimos 10 anos no SBIE e no WIE. A busca realizada nesta revisão resultou na pré-
seleção de 79 artigos dos quais 31 foram incluídos para a extração de dados.
A distribuição temporal mostrou que mais da metade dos artigos foi publicada de 2009 a
2011. Além disso, de 2008 para 2009 houve um aumento considerável na quantidade de
artigos publicados na área de processo de ensino-aprendizagem para iniciantes. Tais
observações  sugerem  que,  a  partir  de                                                   2009,  houve  um  aumento  no  interesse  dos
pesquisadores  brasileiros  com  a  questão  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de
programação para iniciantes e que esse interesse permanece inalterado até o momento.
A distribuição geográfica das instituições de pesquisa mostrou que a maior parte delas
está localizada nas regiões Sul e Sudeste do Brasil. Além disso, 3/4 das pesquisas que
foram realizadas por vários grupos de maneira colaborativa contaram com a participação
de instituições de pesquisas que também estão localizadas no Sul e Sudeste do Brasil e
um único artigo contou com a colaboração de uma instituição de pesquisa internacional.
A discrepância entre a quantidade de artigos publicados nos contextos da educação
superior e da educação nos níveis fundamental, médio e técnico mostrou claramente a
carência de pesquisas que abordem o processo de ensino-aprendizagem de programação
para iniciantes nos níveis médio e técnico, principalmente.
A organização apresentada para os tipos de artefatos propostos sugere que há uma
preferência nítida dos pesquisadores brasileiros por construírem ferramentas que apoiem
o processo de ensino-aprendizagem de programação para iniciantes. Em seguida, vemos
a proposição de novas metodologias e novas linguagens de programação.
Como  trabalhos  futuros,  pretendemos  continuar  a  análise  dos  dados  dos  artigos
incluídos, passando para o último passo que uma RSL possui: a análise da qualidade.
Além disso, pretendemos expandir esta revisão englobando outros importantes veículos
de  publicação  na  área  de  processo  de  ensino-aprendizagem  de  programação  para
iniciantes, tais como o Workshop de Educação em Computação  (WEI) e a Revista
Brasileira de Informática na Educação (RBIE).




Referências
Bergin, S. and Reilly, R.  (2005) Programming: factors that influence success. ACM
SIGCSE Bulletin, New York, v. 37, n. 1, p. 411-415.
Byrne, P.; Lyons, G. (2001) The effect of student attributes on success in programming.
ACM SIGCSE Bulletin, vol. 33, n. 3, p. 49-52.
Caspersen, M. E.; Kölling, M. (2009) STREAM: A First Programming. Journal ACM
Transactions on Computing Education (TOCE), v.9, n.1, p.4:1-4:29.
Hagan, D.; Markham, S.  (2000) Does it help to have some programming experience
before beginning a computing degree program? Proceedings do 5th   Annual SIGCSE
Conference on Innovation and Technology in Computer Science Education, 2000,
Helsinki. New York: ACM, p. 25-28.
Kitchenham, B. A. (2007) Guidelines for performing Systematic Literature Reviews in
Software Engineering.
Lahtinen, E.; Ala-Mutka, K.; Järvinen, H.-M.  (2005) A Study of the Difficulties of
Novice Programmers. Proceedings do 10th ITiCSE, Monte de Caparica, Portugal, p.
14-18.
Milne, I.; Rowe, G. (2002) Difficulties in Learning and teaching Programming - Views
of Students and Tutors. Education and Information Technologies, vol. 7, n. 1, p. 55-
66.
Wilson, B. C.; Shrock, S. (2001) Contributing to success in an introductory computer
science course: a study of twelve factors. ACM SIGCSE Bulletin, vol. 33, n. 1, p.
184-188.
Artigos incluídos na revisão (em ordem cronológica)
Ribeiro, P. C.; Martins, C. B.; Bernardini, F. C. (2011) A Robótica como Ferramenta de
Apoio  ao  Ensino  de  Disciplinas  de  Programação  em  Cursos  de  Computação  e
Engenharia. In: 17º Workshop de Informática na Escola, Aracaju, Brasil.
Marques, D. L.; Costa, L. F. S.; Silva, M. A. de A.; Rebouças, A. D. D. S.  (2011)
Atraindo Alunos do Ensino Médio para a Computação: Uma Experiência Prática de
Introdução  a  Programação  utilizando  Jogos  e  Python.  In:                                    17º  Workshop  de
Informática na Escola, Aracaju, Brasil.
Santos,  R.  E.  S.;  Magalhães,  C.  V.  C.;  Neto,  J.  S.  C.;  Júnior,  S. S. L. P.  (2011)
PROGLIB - Uma Linguagem de Programação Baseada na Escrita de LIBRAS. In:
17º Workshop de Informática na Escola, Aracaju, Brasil.
Sirotheau, S.; Brito, S. R. de; Silva, A. do S. da; Eliasquevici, M. K.; Favero, E. L.;
Tavares, O. de L. (2011) Aprendizagem de iniciantes em algoritmos e programação:
foco nas competências de autoavaliação. In: 22º Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação, Aracaju, Brasil.
Iepsen, E. F.; Bercht, M.; Reategui, E. (2011) Detecção e Tratamento do Estado Afetivo
Frustração do Aluno na Disciplina de Algoritmos. In:  22º Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Aracaju, Brasil.




França, A. B.; Soares, J. M.  (2011) Sistema de apoio a atividades de laboratório de
programação via Moodle com suporte ao balanceamento de carga. In: 22º Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, Aracaju. Brasil.
Marques, A. de M.; Pimentel, M.; Siqueira, S. (2010) Dinâmicas Educacionais com o
Uso de Blogs: Requisitos a partir de Experiências. In: 16º Workshop de Informática
na Escola, Belo Horizonte, Brasil.
Píccolo, H. L.; Sena, V. de F.; Nogueira, K. B.; Silva, M. O. da;   Maia, Y. A. N. (2010)
Ambiente  Interativo  e  Adaptável  para ensino  de  Programação. In:  21º Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, João Pessoa, Brasil.
Jesus, E. A. de; Raabe, A. L. A. (2010) Avaliação Empírica da Utilização de um Jogo
para  Auxiliar  a  Aprendizagem  de  Programação.  In:  21º  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, João Pessoa, Brasil.
Piva Jr., D.; Freitas, R. L. (2010) Estratégias para melhorar os processos de abstração na
disciplina de Algoritmos. In: 21º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
João Pessoa, Brasil.
Iepsen, E. F.; Bercht, M.; Reategui  , E.  (2010) Persona-Algo  - Personalização dos
Exercícios  de  Algoritmos  auxiliados  por  um  Agente  Afetivo.  In:                          21º  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, João Pessoa, Brasil.
Benitti,  F.  B.  V.;  Vahldick,  A.;  Urban,  D.  L.;  Krueger,  M.  L.;  Halma,  A.  (2009)
Experimentação com Robótica Educativa no Ensino Médio: ambiente, atividades e
resultados. In: 15º Workshop de Informática na Escola, Porto Alegre, Brasil.
Vieira, P. V.; Raabe, A. L. A.; Zeferino, C. A. (2009) Persona-Algo - Personalização
dos Exercícios de Algoritmos auxiliados por um Agente Afetivo. In: 20º Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, Florianópolis, Brasil.
Barbosa, M. R. G.; Silva, F. A.; Oliveira, V. M. de A.; Feltrim, V. D.; Mirisola, L. G.
B.;  Gonçalves,  P.  C.;  Ramos,  J.  J.  G.;  Alves,  L.  T.                                   (2009)  Implementação  de
Compilador e Ambiente de Programação Icônica para a Linguagem Logo em um
Ambiente de Robótica Pedagógica de Baixo Custo. In: 20º Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Florianópolis, Brasil.
Jesus, E. A. de; Raabe, A. L. A.  (2009) Interpretações da Taxonomia de Bloom no
Contexto da Programação Introdutória. In: 20º Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, Florianópolis, Brasil.
Sievers Jr., F.; Germano, J. S. E.; Almeida, F. de (2009) Kit Programe Fácil - Um Kit
Educacional  Para Subsidiar A  Programação  De Microcontroladores  Em  Sala  De
Aula. In: 20º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Florianópolis, Brasil.
Júnior, G. P. dos S.; Costa, E. de B. C.; Fechine, J. M. (2008) Raciocínio Baseado em
Casos  para  auxílio  a  Alunos  na  Resolução  de  Problemas  por  Analogia  -  Uma
abordagem para Representação e Recuperação de Casos. In: 19º Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação, Fortaleza, Brasil.
Neto,  W.  C.  B.;  Schuvartz,  A.  A.  (2007)  Ferramenta  Computacional  de  Apoio  ao
Processo   de   Ensino-Aprendizagem   dos   Fundamentos   de   Programação   de




Computadores. In: 18º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, São Paulo,
Brasil.
Miranda, L. C. de; Sampaio, F. F.; Borges, J. A. dos S. (2007) ProgrameFácil: Ambiente
de  Programação  Visual  para  o  Kit  de  Robótica  Educacional  RoboFácil.  In:  18º
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, São Paulo, Brasil.
Borges, R. M.; Pinto, S. C. C. S.; Barbosa, J. L. V.; Barbosa, D. N. F. (2007) Usando o
modelo  3C de colaboração e Vygotsky no ensino de programação distribuída em
pares. In: 18º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, São Paulo, Brasil.
Lopes, A. P. B.; Menezes, C. S. de (2006) Avaliando o EpA - um estudo de caso na
aprendizagem de computação. In: 12º Workshop de Informática na Escola, Campo
Grande, Brasil.
Petry, P. G.; Rosatelli, M. C.  (2006) Ensino e Aprendizagem de Algoritmos com o
AlgoLC. In: 17º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Brasília, Brasil.
Neves, M. de F.; Coello, J. M. A.. (2006) OntoRevPro - Uma Ontologia sobre Revisão
de Programas para o Aprendizado Colaborativo de Programação em Java. In:  17º
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Brasília, Brasil.
Raabe, A. L. A.; Giraffa, L. M. M. (2006) Uma Arquitetura de Tutor para Promover
Experiências de Aprendizagem Mediadas. In: 17º Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação, Brasília, Brasil.
Neto, F. A. de A.; Castro, T. H. C. de; Júnior, A. N. de C. (2006) Utilizando o Método
Clínico  Piagetiano  para  Acompanhar  a  Aprendizagem  de  Programação.  In:  17º
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Brasília, Brasil.
Barros, L. N. de; Delgado, K. V.; Machion, A. C. G. (2004) An ITS for Programming to
Explore  Practical  Reasoning.  In:                                                       15º  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação, Manaus, Brasil.
Castro, T. H. C. de; Júnior, A. N. de C.; Menezes, C. S. de  (2004) Aprende  - um
Ambiente Cooperativo de Apoio à Aprendizagem de Programação. In: 15º Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, Manaus, Brasil.
Pêgas,  D.  dos  S.;  Yano,  E. T.  (2004) O uso de data warehousing no processo de
aprendizagem  de  programação.  In:                                                       15º  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação, Manaus, Brasil.
Pimentel, E. P.; França, V. F. de; Noronha, R. V.; Omar, N. (2003) Avaliação Contínua
da   Aprendizagem,   das   Competências   e   Habilidades   em   Programação   de
Computadores. In: 9º Workshop de Informática na Escola, Campinas, Brasil.
Santos, G. dos; Direne, A. I.; Guedes, A. L. P. (2003) Autoria e Interpretação Tutorial
de Soluções Alternativas para Promover o Ensino de Programação de Computadores.
In: 14º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Rio de Janeiro, Brasil.
Nobre, I. A. M.; Menezes, C. S. de (2002) Suporte à Cooperação em um Ambiente de
Aprendizagem  para  Programação                                                           (SAmbA).  In:                                    13º  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, Rio de Janeiro, Brasil.





