Fique Sabendo: um Sistema de Disseminação Seletiva da
Informação para Apoio à Aprendizagem
Walber A. R. Beltrame1, Davidson Cury2, Crediné Silva Menezes2
1
Departamento de Sistemas de Informação - Faculdade Vitoriana de Tecnologia (FVT)
Av. N. Sª. da Penha, 1800 - Vitória - Espírito Santo - Brasil
2
Departamento de Informática - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Av. Fernando Ferrari, 514 - Vitória - Espírito Santo - Brasil
{walberbeltrame}@favi.br,  {dede,  credine}@inf.ufes.br
Abstract. This article proposes construction system of selective dissemination
of information based on analysis of multiple discourses through the automatic
generation of conceptual graphs from texts. The proposed model is motivated
by  the  Cross-Document  Structure  Theory,  recently  proposed  in  area  of
Natural  Language  Processing  and  aims  to  establish  correlations  between
discourses of semantic nature. This article report that dissemination systems
can  go  beyond  the  role  of  spreading  information  and  be  a  mechanism
promoting continued interaction, aimed at building new content, therefore,
building new knowledge.
Resumo. Este artigo propõe a construção de um sistema de disseminação
seletiva da informação baseado em análise de múltiplos discursos por meio da
geração automática de grafos conceituais a partir de textos. A proposta é
motivada por Cross-Document Structure Theory, difundido recentemente na
área de Processamento de Língua Natural e que visa estabelecer correlações
de natureza semântica entre discursos. O mérito deste trabalho é evidenciar
que  um  sistema  de  disseminação  pode  ir  além  do  papel  de  propagar
informação e ser um mecanismo promotor da interação continuada, voltado à
construção de novos conteúdos, logo, de novos conhecimentos.
1. Introdução
Um sistema de disseminação seletiva da informação é um tipo de sistema de informação
que visa canalizar novas produções intelectuais, provenientes de quaisquer fontes, para
ambientes  onde  há  alta  probabilidade  de  interesse.  Esse  conceito  origina-se  da
proposição de Luhn  (1961), que sistematiza serviços de notificação de acordo com
perfis.  O  serviço  estabelecido  tornou-se  comum  em  bibliotecas  digitais,  voltados  à
produção de listas de títulos e à distribuição de resumos das novas aquisições. Com a
evolução das tecnologias, o recurso consolidou-se como padrão de sistemática capaz de
divulgar atualizações entre diferentes plataformas e sítios de conteúdo [Almeida 2008].
Em publicações recentes - citam-se [Almeida 2008], [Morales-del-Castillo et al.
2009],                                                                                         [Kansa  e  Bissell   2010]  e   [Eirão   2011]   -  são  referenciados  sistemas  de
disseminação  seletiva  da  informação  baseados  em  marcação  de  dados  sobre textos
(modelos de meta-dados), de forma que o tratamento da informação manifesta-se entre
computação de dados semi-estruturados e inferência sobre meta-modelos.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Essas tecnologias de disseminação baseadas em marcação semântica de dados
estão presentes em Ambientes Virtuais de Aprendizagem, como o Moodle1, TelEduc2,
Redu3,  entre  outros,  por  meio  da  tecnologia  RSS4.  Observa-se  que  esse  aparato  é
oferecido como mais uma opção de acesso aos conteúdos, dentre as ferramentas de
pesquisa, de recomendação e de envio de textos de forma personalizada.
No entanto, basta ao estudante somente o acesso à informação? Como se utilizar
dessas técnicas de disseminação de modo a estimular a socialização e a cooperação
voltadas à aprendizagem? Os objetivos desse artigo são propor uma discussão sobre o
assunto, realizar uma avaliação de sistemas relevantes e apresentar uma arquitetura de
sistema de disseminação que se atende à necessidade de interações continuadas.  A
justificativa para a proposta é a possibilidade de uso das técnicas de seleção de conteúdo
para estímulo à aprendizagem cooperativa em ambientes virtuais.
O  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma:  na  próxima  seção  é  feita  uma
revisão sobre sistemas de disseminação seletiva e uma avaliação subjetiva de sistemas
relevantes.  Na  seção  seguinte  é  referenciada  a  teoria  base  para  solução,  a  Cross-
Document Structure Theory. Na seção subsequente são expostos os artefatos gerados na
concepção de um sistema de disseminação seletiva, denominado de Fique Sabendo,
baseado no modelo proposto. Por fim, as considerações finais são apresentadas.
2. Disseminação Seletiva da Informação
Segundo Souto  (2008), o conceito  “disseminação seletiva da informação” pode ser
definido como um serviço que se utiliza de perfis (individuais ou de grupo) explícitos
ou implícitos para submeter periodicamente (ou disponibilizar acesso a) um pacote de
informações resultantes de seleção, realizada por ação humana ou por tecnologia.
O funcionamento padrão dos sistemas de disseminação pode ser descrito como
conjunto  de  atividades  sequenciais  e  cíclicas                                              [Luhn  1961]:  (i)  Percorrer  as  fontes
produtoras da informação (cadastradas de alguma forma) ou varrer a base de dados que
contenham as novas informações submetidas; (ii) Indexar as informações, por meio de
descritores, no repositório de dados; (ii) Estabelecer ou recuperar os perfis de interesse;
(iii)  Selecionar  por  meio  de  pesquisa  ou  de  critérios  pré-definidos  os  documentos
relevantes aos perfis; (iv) Apresentar (disseminar) os resultados da seleção; (v) Permitir
avaliação dos resultados e retroalimentar o sistema para melhoria contínua dos perfis.
2.1. Formas de representação do conteúdo
Para Lancaster (2004), a definição de formatos para estruturar conteúdos baseia-se na
escolha de atributos específicos  (descritores) que tornem possível a correspondência
com os perfis de interesse. As formas de obtenção dos descritores são: (i) Os descritores
são fornecidos pelos produtores do conteúdo, previamente acordados com os sistemas
de disseminação e formalizados em modelo estrutural; (ii) Os índices são extraídos do
dado original, desde que os sistemas de disseminação conheçam o formato do dado e
1 http://www.moodle.org/
2 http://www.teleduc.org.br/
3 http://www.redu.com.br/
4 http://feed2.w3.org/docs/rss2.html




possuam algoritmos de conversão; (iii) Os atributos são gerados por meio de inferência,
utilizando-se de algoritmos de classificação ou de organização de dados (cluster).
2.2. Formas de representação do interesse
A representação do interesse (necessidade da informação) é o fator de maior relevância
em sistemas de disseminação, uma vez que é o principal critério para se determinar o
que deve ser selecionado e, posteriormente, disseminado. De Souto  (2008), o interesse
se apresenta sobre as óticas: (i) Interesse externo: os sistemas restringem as opções de
interesse para os elementos contidos nos formatos de representação de conteúdo, de
forma organizada por temas e por classes. É a forma mais simples, em que se guardam
somente informações de quais categorias serão escolhidas; (ii) Interesse explícito: os
atributos (conjunto de dados que representa um interesse) são informados pelo usuário,
que é consciente das necessidades que possui e as tornam explícitas, facilitando o
trabalho  dos  sistemas  quanto  aos  critérios  que  devem  ser  avaliados;  (iii)  Interesse
implícito: os atributos podem ser inferidos por meio da percepção de que o usuário
possui  uma  necessidade,  mas  não  a  manifesta.  Sistemas  que  lidam  com  interesse
implícito devem possuir modelos de dados (conhecidos como modelos do usuário), em
que  são  manipuladas  as  informações  necessárias  para  a  inferência,  por  exemplo,
histórico das solicitações, opções feitas no sistema e os próprios dados do usuário
(nome, endereço, sexo, idade, profissão, qualificações e outros).
2.3. Formas de seleção da informação
A seleção da informação é realizada basicamente pela comparação entre a representação
do conteúdo e a do interesse. Essa comparação pode ser exata, selecionando somente os
documentos que satisfaçam o interesse, ou parcial, selecionando também conteúdos
similares ao interesse. Os sistemas parciais baseiam-se na subjetividade do que é de
interesse ou não. Outra forma de seleção  é aquela que observa  as relações entre os
próprios documentos, principalmente nos de conteúdo associativo (hipertexto). Nesse
formato de seleção, outros documentos, além daqueles que satisfazem a consulta, são
selecionados  por  possuírem  alguma  correlação  notória.  Outro  meio  de  seleção  de
documentos é o centrado no perfil de grupo de usuários, ao que se designou seleção
social,  em  que  a  relevância  de  um  recurso  condiz  com  quantos  outros  interesses
similares existem. Para alguns sistemas é comum seleção baseada em indicações de
conteúdo, num processo de construção coletiva de perfis comunitários [Primo 2007].
2.4. Formas de apresentação dos resultados
Em  relação  à  apresentação  dos  resultados,  os  sistemas  podem  adotar  estratégias
assíncronas, disponibilizando a informação em momento mais adequado, visto que a
necessidade do usuário poderá não ser imediata, por exemplo, exibir o resultado da
seleção somente quando o usuário estiver em determinado diálogo do sistema. Outra
questão  relacionada  é  definir  qual  protocolo  será  utilizado,  dentre  as  várias
possibilidades, por exemplo, serviços de mensagem eletrônica (e-mail) e comunicação
móvel.  As  limitações  a  superar  são  quanto  à  adaptação  do  conteúdo  às  diferentes
interfaces sem prejuízo da informação original. Os  sistemas  podem  agregar  à  solução
mecanismos de pré-visualização dos documentos selecionados, a fim de evitar que os
usuários acessem informações indesejadas. Assim, o desafio é saber quais informações
são mais relevantes na pré-visualização.




2.5. Avaliação de sistemas relevantes
A verificação dos critérios, neste trabalho, é subjetiva e analítica, realizada por meio de
leitura e de interpretação dos textos publicados. A intenção é expor de modo organizado
como as formas anteriores são abordadas, dado que são citados por [Almeida 2008],
[Morales-del-Castillo et al. 2009], [Kansa e Bissell 2010] e [Eirão 2011].
2.5.1. MySDI
Em  Ferreira  e  Silva  (2001)  é  proposta  uma  arquitetura  genérica  para  serviços  de
disseminação. O modelo estrutura-se em quatro camadas - do usuário, da informação,
da classificação e de filtragem. São elaborados agentes de software que se interagem,
para estabelecer coordenação entre níveis. Na camada de classificação são utilizadas
máquinas de inferência, para geração de índices. O perfil de interesse é constituído por
interações (navegação) em sítios de conteúdo marcados por temas: cada ação do usuário
alimenta o sistema de forma positiva ou negativa quanto à temática de interesse. A
seleção de conteúdo é feita por mecanismos de consulta vetorial, mas existe um módulo
de  verificação  de  correspondência  entre  perfis,  que  é  utilizado  como  elemento  de
cálculo de similaridade.
2.5.2. SemCast
Proposta de  [Papaemanouil et al.  2004] para sistema baseado em difusão altamente
distribuída e para fluxos de grande volume de dados. Propõe uma abordagem semântica
para filtragem de conteúdo. Canais menores de interesse são gerados dinamicamente e
correlacionados na forma de topologia de rede, sendo que descritores são previamente
estabelecidos. O interesse é do tipo externo, dirigido pelo mapeamento semântico. Não
é relatado  formalmente no texto como mudanças de interesse são tratadas, mas se
conclui que a abordagem é do tipo simples, visto que o tipo de interesse é externo (não
evolutivo). O tipo de seleção é a exata - o interesse é expresso pela assinatura de canais.
2.5.3. SABiO
Sistema de disseminação seletiva [Bax et al. 2004] voltado a bibliotecas, organizado em
três agentes de software: de captura, de interface e de notificação. Os descritores são
fornecidos, basicamente expressos como dados específicos sobre livros e publicações. O
fomento dos dados é estrutural, em banco de dados relacional. O tipo de interesse é
explícito, em que o usuário informa parâmetros de consultas  (do tipo booleano). A
abordagem é simples, visto que nenhum mecanismo evolutivo é proposto. O tipo de
seleção é a exata, feito com rotinas para consulta a banco de dados relacional. Não é
dito  se  existem  formas  de  comunicação  para  interoperabilidade.  São  discutidas  as
principais telas do sistema de forma superficial.
2.5.4. G-ToPSS
Proposta de [Petrovic et al. 2005], baseada em difusão altamente distribuída e voltada à
escalabilidade de padrões anotados semanticamente da Web Syndication (tecnologia que
define formatos de marcação XML / RSS, acrônimo para RDF Site Summary, Really
Simple Syndication ou Rich Site Summary). Os índices são fornecidos pelo mapeamento
semântico. O tipo de interesse é externo e a abordagem é simples. O tipo de seleção é a
exata - o interesse é expresso pela assinatura de canais.




2.5.5. Desafios a superar
O  preposto  de  que  os  sistemas  atuais  de  disseminação  não  são  rigorosos  para  as
necessidades  de  interação  e  de  cooperação  é  válido.  Ainda  que  sejam  poucos  os
sistemas avaliados, verifica-se que há generalização dessa corrente [Eirão 2011].
Esses  tipos  de  sistemas,  usualmente  baseados  em  Web  Syndication,  se
popularizaram  e  estão  presentes  em  grande  parte  dos  Gerenciadores  de  Conteúdo,
Portais Web e Ambientes Virtuais de Aprendizagem [Eirão 2011]. A partir disso, este
artigo sugere algumas reflexões:
   Dependendo  do  interesse  do  usuário,  haverá  uma  grande  quantidade  de
informação selecionada e uma possível sobrecarga. Como esses sistemas devem
lidar para que o usuário sinta-se confortável ao lidar com um grande volume? As
atuais tecnologias observam isso?
   Na seleção de dados provenientes de diversas fontes, é comum duplicidade de
conteúdo. Ao apresentar essa duplicidade ao usuário, não poderia o sistema
gerar  desgastes  e  insatisfação?  Como  lidar  com  informações  que  lidam  do
mesmo assunto de maneira que o usuário se interesse na leitura?
   No atual cenário de sistemas voltados à cooperação e na coletividade entre as
pessoas, qual é o amparo técnico que permitam às pessoas se conectarem em
rede, criando vínculos sociais expressivos? No projeto de sistemas, além do
mapeamento das informações e dos interesses do usuário, como prover esse
encontro entre pessoas? Essa prática é comum em sistemas Web e nos sistemas
de disseminação de conteúdo? Como disseminar “pessoas”?
Sistemas que lidam com meta-dados têm a capacidade de inferência e poderiam
ser projetados para responder a essas perguntas. Porém, grande parte das produções na
Web realiza-se por meio de textos livres ou hipertextos, como publicações em Blogs,
respostas em Fóruns, discussões em Chats. Aliar técnicas de Processamento de Língua
Natural a meta-dados pode ser uma alternativa, discutida nos próximos tópicos.
3. Cross-Document Structure Theory
O  modelo  Cross-Document  Structure  Theory  [Radev  2000],  ou  CST,  propõe  uma
metodologia para representação de relações entre textos. No modelo original foram
propostas 24 relações. Para a Língua Portuguesa do Brasil, o conjunto de relações foi
refinado para 14 relações e classificados em subcategorias de relações  [Jorge 2010]:
Identity                                                                                      (sentenças  idênticas),  Equivalence                              (sentenças  de  mesmo  conteúdo,  mas
expressas  diferentemente),  Summary                                                          (uma  das  sentenças  apresenta  o  conteúdo
compactado  da  outra),  Subsumption  (uma  sentença  possui  informações  adicionais),
Overlap (duas sentenças possuem informações adicionais), Historical Background (uma
sentença é um fato histórico de outra), Follow-Up (uma sentença possui um fato futuro
de  outra),  Elaboration                                                                      (uma  sentença  detalha  informação  de  outra),  Contradiction
(possuem informações contrárias), Citation (uma das sentenças cita outra), Attribution
(uma das sentenças atribui autoria de outra), Modality (uma das sentenças apresenta a
autoria, mas de outro modo), Indirect speech (uma das sentenças é escrita em discurso
direto), Traslation (traduções em outra língua). A ideia central deste artigo é se utilizar
dessas relações para melhorar a seleção de documentos e para estimular à interação, de
acordo com as reflexões traçadas na seção anterior, ainda que parcialmente, dado que a
identificação automática das relações é complexa e nem sempre atende a todos os casos.




3.1. Identificação automática das relações
O método voltado à classificação automática CST, detalhado em [Zhang et al. 2004],
opera sobre um conjunto de processamentos sequenciais, tendo como pré-requisitos:
construção de coleções manualmente anotadas5 e treinamento de classificadores não
lineares. Nos trabalhos de [Murakami et al. 2009] e [Murakami et al. 2010] adicionou-se
ao processo outras técnicas de análise do discurso, como alinhamento estrutural. Cada
relação foi tratada por classificadores diferenciados e máquinas vetoriais.
Para o Português do Brasil, encontram-se os trabalhos de [Maziero et al. 2010] e
[Maziero 2012], que correspondem à reprodução dos métodos de [Zhang et al. 2004]
para as relações descritas em [Jorge 2010], por meio de classificadores e de casamento
de padrões a partir da definição de regras. Todavia, a necessidade de bases anotadas é
um fator que reduz a aplicabilidade do método, visto que a tarefa de classificação
manual exige esforços de especialistas. Aliado a isso, a subjetividade conceitual das
relações podem ocasionar ruídos indesejáveis [Afantenos et al. 2004].
Diante disso, este artigo baseou-se na geração de grafos conceituais a partir de
texto [Kowata et al. 2010], de forma a servirem como diretriz para a visão lógica dos
documentos de um Modelo Vetorial [Salton 1975]. A ideia central é se utilizar de uma
solução independente de base anotada. Parte-se do princípio que de um texto é possível
gerar um grafo conceitual, que é um conjunto de proposições do tipo  “conceitos  -
relação                                                                                                   -  conceitos”,  ou                          “sujeitos   -  relação   -  predicados”,  denominado  de  tripla
conceitual. As triplas são indexadas vetorialmente contemplando possíveis correlações,
por meio de expansão dos termos (palavras) provenientes de tesauro. Por exemplo, a
tripla conceitual {“Mário”, “é”, “feliz”} é indexada também na forma {“Mário”, “é”,
“alegre”}, para a correlação identidade. A identificação das correlações se estabelece
quando há correspondência entre os vetores nos três espaços, ou, no campo vetorial
(conjunto de espaços). A similaridade entre triplas pode ser calculada pela multiplicação
dos cossenos [Salton 1975]:
;
= vetor de termos dos sujeitos da tripla n;                                                               = vetor de termos da relação da tripla n;
= vetor de termos predicados da tripla n.
A identificação das correlações entre textos é realizada quando, dado um novo
documento e gerado o grafo conceitual, para cada tripla formada realiza-se consulta
vetorial à coleção indexada. O resultado pode ser guardado em listas ordenadas pelo
valor de similaridade (cosseno) entre as triplas.
4. Novas Propostas para Informática na Educação
Em Radev (2000), a CST é utilizada para se gerar resumos de multidocumentos. Além
disso, é definido operador para eliminar informações duplicadas, exibir informações de
eventos ocorridos em ordem cronológica, exibir dados contraditórios, atribuir autoria de
textos, dentro outros usos da técnica [Jorge 2010] [Maziero 2012].
5 A anotação de coleções ou de bases (corpus) é o processo de adicionar novas informações em textos
(adicionar etiquetas), seja por humanos (anotadores) ou por sistemas treinados (anotação automática). A
anotação serve como insumo para alimentar métodos de aprendizado, buscar por fenômenos linguísticos,
gerar estatísticas ou testar teorias linguísticas.




Por iniciativa deste artigo, citam-se outras finalidades que o modelo potencializa
para Informática na Educação:
                                                                                                 Aproximação social e estímulo à interação: nem sempre todos os participantes
dos sistemas se conhecem ou se interagem. Assim, um desafio é criar condições
para que os participantes com objetivos ou interesses afins possam se relacionar
(o  que  se  designa  de  aproximação  social).  Alguns  sistemas  desenvolveram
funcionalidades de comparação entre perfis para identificar afinidades e fazer
sugestões de contato. A identificação de correlações entre os conteúdos também
pode ser utilizada, por exemplo, quando duas ou mais pessoas comentam sobre
um mesmo assunto em páginas pessoais, se as informações forem confrontadas
automaticamente pelo ambiente, a exibição de que novo conteúdo publicado
possui correlação semântica poderia induzir os autores a um diálogo de opiniões;
                                                                                                 Interação em Tutores Inteligentes: tutores inteligentes é um tipo de sistema para
auxílio à educação que modela propostas pedagógicas aliadas a domínios de
conhecimento para inferir sobre o modo de compreensão do aluno, adaptando
individualmente o ensino às necessidades  [Vanlehn  1988]. De acordo com a
concepção clássica de tutores inteligentes, considera-se somente a interação de
um  aluno  por  máquina,  o  que  é  um  fator  limitante  na  apropriação  desses
ambientes. Portanto, pode-se utilizar dos conceitos de correlação semântica entre
documentos produzidos pelos alunos para relacionar interesses em comum, não
mais individualizados, e propor atividades de forma colaborativa;
                                                                                                 Mediação em Arquiteturas Pedagógicas: define-se Arquitetura Pedagógica como
combinação de estratégias, de dinâmicas de grupo, de softwares educacionais e
de ferramentas de cooperação voltada à aprendizagem [Carvalho et al. 2005].
Desse modo, identificar correlações semânticas pode ser usado como mediação
tecnológica para novas propostas de Arquiteturas Pedagógicas, por exemplo, ao
identificar semelhanças e contradições entre textos, acionariam interfaces para
discussões e debates entre alunos.
5. Sistema Fique Sabendo
Do  pressuposto  que  existem  demandas  por  tecnologias  de  disseminação  no  campo
educacional e que essas potencializam práticas pedagógicas que se afastam da prática
transmissiva e repetitiva, este trabalho propõe uma arquitetura de software que seja
capaz de prover novos meios de socialização, por meio da identificação automática de
correlações entre textos, a partir das interações dos estudantes com o ambiente.
O propósito é que essas correlações sejam apresentadas aos participantes e eles
possam aproveitá-las para conhecer outros usuários, saber sobre o que eles pensam
sobre o assunto selecionado, logo, promover discussões, debates e trocas de ideias.
Destaca-se, desse modo, a promoção da cooperação por meio do estímulo à interação,
além da formação de vínculos e de reciprocidade afetiva entre os sujeitos, a fim de
alavancar a participação ativa e a interatividade, facilitando a participação social.
A Arquitetura Conceitual (Figura 1) baseia-se: dada uma interface de autoria, o
sistema  estabelece  as  triplas  conceituais  da  produção  e  realiza  a  identificação  das
correlações.  A  partir  disso,  estabelece  quais  são  os  interesses  do  participante.  Dos
termos  selecionados,  recuperam-se  os  documentos  com  as  correlações  mapeadas,
exibindo o contato dos autores dos textos e estimulando o usuário a novas interações.




Figura 1. Arquitetura Conceitual da proposta
5.1. Protótipo Computacional para Apoio à Aprendizagem
O protótipo (Figura 2) é composto por interface de captação de conteúdo (1), em que os
usuários submetem textos que refletem algo que se queira disseminar, por exemplo, uma
opinião, um fato ou algo novo produzido por outras fontes de informação. O texto
produzido será base para a composição do interesse do usuário (2), o que posteriormente
fará com que sejam selecionados outros textos, de diferentes autores  (3), em que as
correlações semânticas foram estabelecidas pelo sistema (4). Pelas limitações do tesauro
utilizado [Dias-Da-Silva et al. 2008], inicialmente foram tratadas somente relações de
Identidade (Identity), Semelhança (Equivalence) e de Contradição (Contradiction).
O conjunto de documentos selecionados forma uma rede de ligações para outros
documentos, em que é possível se trafegar entre os diferentes conteúdos. Cada rede de
correlação  semântica  pode  ser  instanciada  na  forma  de  canais  de  interesse,  sendo
possível  instanciar  os  resultados  em  arquivo  no  formato  de  marcação  da  Web
Syndication. Logo, os conteúdos e os usuários são disseminados seletivamente.
Figura 2. Interface geral do sistema
6. Considerações finais
A apropriação deste modelo em Ambientes Virtuais de Aprendizagem corrobora com a
ideia de que sistemas de disseminação seletiva podem ser usados para interações além
das simples atividades de comunicação. Ao ponto que atendem ao requisito de acesso
personalizado ou de propagação de conteúdos, os sistemas de disseminação podem
oferecer novos meios facilitadores dos processos de interação e de cooperação.




Alinhar esse aporte telemático às diretrizes pedagógicas abertas é um desafio,
que vem sendo estudado por diferentes propostas [Carvalho et al. 2005] e será um novo
horizonte para futuros trabalhos, por exemplo, em paralelo a este artigo está sendo
realizado uma experimentação do protótipo como Arquitetura Pedagógica voltado a
diálogos entre grupos de estudantes. Um dos pontos a serem explorados será avaliação
do protótipo desenvolvido e de indicadores de que o sistema auxilia nos processos de
aprendizagem cooperativa.
Objetiva-se que, nessa ferramenta, as atividades pressuponham a construção do
pensar, interpretar, relacionar e comparar informações, proporcionando situações que
privilegiem interações significativas para a construção de conhecimento, afastando-se
das práticas de isolamento intelectual e ao encontro dos elementos sociais de interação,
segundo a perspectiva de Piaget (1973). Destacam-se, desse modo, a contribuição e o
potencial do modelo apresentado por este trabalho, de acordo com esses objetivos.
7. Referências
Afantenos, S. D., Doura, I., Kapellou, E., Karkaletsis, V.  (2004) Exploiting Cross-
Document Relations for Multi-document Evolving Summarization. SETN.
Almeida, R. L. D. (2008) Disseminação de Conteúdo na Web: A tecnologia RSS como
Proposta   para   Comunicação   Científica.   Brasília:   Universidade   de   Brasília,.
Dissertação de Mestrado.
Bax, M., Alvarenga, L., Parreiras, F. S., Brandão, W. C. (2004) Sistema Automático De
Disseminação Seletiva. São Paulo: IFLA.
Carvalho, M. J. S.; Nevado, R. A.; Menezes, C. S., (2005) Arquiteturas Pedagógicas
para  Educação  a  Distância:  Concepções  e  Suporte  Telemático.  Minas  Gerais:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
Dias-Da-Silva, B. C.; Felippo, A. D.; Nunes, M. D. G. V.,  (2008) The Automatic
Mapping of Princeton  WordNet  Lexical-Conceptual Relations onto the Brazilian
Portuguese WordNet Database. LREC.
Eirão, T. G. A, (2011) Disseminação Seletiva da Informação e a Tecnologia RSS nas
bibliotecas de Tribunais em Brasília. Brasília: Universidade de Brasília. Dissertação
de Mestrado.
Ferreira,  J.,  Silva,  A.,                                                                (2001)  MySDI:  A  Generic  Architecture  to  Develop  SDI
Personalised Services (How to Deliver the Right Information to the Right User?).
Setubal: ICEIS.
Jorge, M. L. D. R. C.,  (2010) Sumarização automática multidocumento: seleção de
conteúdo com base no modelo CST (Cross-Document Structure Theory). São Paulo:
Universidade de São Paulo. Dissertação de Mestrado.
Kansa, E. C., Bissell, A.,  (2010) Web Syndication Approaches for Sharing Primary
Data in "Small Science" Domains. Data Science Journal.
Kowata, J. H., Cury, D., Boeres, M. C. S., (2010) Uma Abordagem para Construção
Automática de Mapas Conceituais a partir de textos em Língua Portuguesa (Brasil).
João Pessoa: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.




Lancaster, F. W., (2004) Indexação e Resumos: Teoria e Prática. São Paulo: Briquet de
Lemos.
Luhn, H. P., (1961) Selective dissemination of new scientific information with the AID
of electronic processing equipment. New York: American Documentation.
Maziero,  E.G.,  Jorge,  M.L.C,  Pardo,  T.A.S.,                                            (2010)  Identifying  Multidocument
Relations. Portugal: International Workshop on Natural Language Processing and
Cogntive Science.
Maziero,  E.  G.,                                                                           (2012)  Identificação  automática  de  relações  multidocumento.  São
Paulo: Universidade de São Paulo. Dissertação de Mestrado.
Morales-del-Castillo, J. M., Pedraza-Jiménez, R., Ruíz, A. A., Peis, E., Herrera-Viedma,
E. A., (2009) Semantic Model of Selective Dissemination of Information for Digital
Libraries. New York: Information Technology and Libraries.
Murakami, K., Nichols, E., Matsuyoshi, S., Sumida, A., Masuda, S., Inui, K., (2009)
Statement map: assisting information credibility analysis by visualizing arguments.
WICOW.
Murakami, K., Nichols, E., Mizuno, J., Watanabe, Y., Goto, H., Ohki, M.,  (2010)
Automatic  Classification  of  Semantic  Relations  between  Facts  and  Opinions.
Beijing: Internacional Workshop on NLP Chanllenges.
Papaemanouil, O., Çetintemel, U.,  (2004) SemCast: Semantic Multicast for Content-
based Data Dissemination. ICDE.
Petrovic, M.; Liu, H.; Jacobsen, H.-A., (2005) G-ToPSS: Fast Filtering of Graph-based
Metadata. IW3C2.
Piaget, J., (1973) Estudos Sociológicos. Rio de Janeiro: Forense.
Primo,  A.,                                                                                 (2007)  Interação  mediada  por  computador:  comunicação,  cibercultura,
cognição. São Paulo: Sulina.
Radev,  D.  R.,  (2000)  A  common  theory  of  information  fusion  from  multiple  text
sources step one: cross-document structure. Hong Kong: ACL SIGDIAL Workshop
on Discourse and Dialogue.
Salton, G., Wong, A., Yang, C. S., (1975) Vector Space Model for Automatic Indexing.
ACM.
Souto, L. F., (2008) Mediação em Serviços de Disseminação Seletiva de Informações
no Ambiente de Bibliotecas Digitais Federadas. São Paulo: Universidade de São
Paulo. Tese de Doutorado.
Vanlehn, K. Student modeling. In: Polson, M. C.; Richardson, J. J., (1988) Foundations
of intelligent tutoring systems. Routledge. p. 55 -78.
Zhang, Z.; Radev, D. R., (2004) Learning cross-document structural relationships using
both labeled and unlabeled data. Hainan Island: IJC-NLP.





