Afetividade em um ambiente virtual de aprendizagem: um
estudo sobre os indicadores pedagógico
Ariane N. C. Longaray1, Patricia A. Behar1,2, Magalí T, Longhi2
1Faculdade de Educação - UFRGS
Prédio 12201 - Av. Paulo Gama, s/n CEP 90046-900 - Porto Alegre - RS - Brasil
2Programa de Pós-graduação em Informática na Educação - UFRGS
Caixa Postal 5071 - 90.041-970 - Porto Alegre - RS - Brasil
arianenichele@gmail.com,  pbehar@terra.com.br,  magali.longhi@gmail.com
Abstract. This article aims to reflect on the relationship between the affective
and the learning from the virtual learning environments  (VLE). It presents
educational  indicators  developed  through  ROODAafeto  (functionality  from
VLE  ROODA)  that  integrates  computational  techniques  to  infer  student´s
mood.  The  proposed  indicators  are  used  to  verify  the  credibility  of  the
functionality and to signal the need for changes in teaching practices at VLE
to be more consistent with the affective-cognitive student profile.
Resumo. Este artigo tem como objetivo refletir sobre as relações existentes
entre afetividade e a construção de conhecimento em ambientes virtuais de
aprendizagem (AVA). Apresenta os indicadores pedagógicos construídos para
verificar   essas   relações   a   partir   da   funcionalidade   ROODAafeto,
implementada no AVA ROODA, que integra técnicas computacionais para a
inferência dos estados de ânimo do aluno. Os indicadores servem para, além
de  verificar  a  credibilidade  da  funcionalidade,  sinalizar  a  necessidade  de
modificações nas práticas pedagógicas em AVA, mais condizentes com o perfil
afetivo-cognitivo dos sujeitos envolvidos.
1. Introdução
Os ambientes virtuais de aprendizagem  (AVA) representam fontes importantes para
analisar o comportamento dos participantes e suas interações. A partir dessas interações,
é possível buscar os modos de construção do conhecimento e os aspectos afetivos,
sociais e simbólicos que emergem nesses espaços.
Nesse contexto, o artigo é dedicado ao estudo da afetividade e a sua relação no
processo de aprendizagem através da ferramenta ROODAafeto implementada no AVA
ROODA1 (Rede cOOperativa De Aprendizagem). Mais precisamente, sobre a reflexão
dos modos de ser professor quando de posse de informações afetivas advindas desse
ambiente. Para isso, propõem-se indicadores para a avaliação do uso pedagógico das
informações  afetivas obtidas no ROODAafeto, aliadas a outras obtidas de distintas
1
Disponível em https://ead.ufrgs.br/rooda/
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
funcionalidades do AVA. Tal funcionalidade apresenta, em forma de gráfico, os estados
de ânimo que os alunos demonstram nas relações formadas, na maneira como agem e
como se comunicam a partir das ferramentas síncronas e assíncronas do AVA.
Acredita-se que as informações afetivas possam servir de base para o professor
qualificar suas práticas pedagógicas. Assim, perceber a afetividade nas plataformas de
Educação a Distância (EAD), captada através de suas funcionalidades, vem a ser um
novo meio de proporcionar mais atenção às necessidades do aluno [Longhi, 2011].
De  acordo  com  Piaget  (2005),  a  afetividade  é  considerada  como  a  mola
propulsora das ações. É ela que atribui valor às atividades dos sujeitos e regula a energia
que será depositada em cada ação. Nota-se que toda atitude tomada pelo sujeito é regida
pelo afeto e pela cognição, que auxiliam ou retardam o processo da aprendizagem.
Os estados de ânimo são um tipo de fenômeno afetivo  [Scherer,  2005] que
concorrem  para o desenvolvimento cognitivo. Segundo neurocientistas e psicólogos
cognitivistas [Forgas, 2000; Rosenberg, 1998; Bower, Gilligan, e Monteiro, 1981], há
evidências  significativas  dessa  influência  sobre  o  conteúdo  da  cognição               (o  que  se
pensa), tanto quanto sobre o processo da cognição como se pensa). Por isso, pretende-
se, com o auxílio da funcionalidade ROODAafeto, examinar até que ponto a afetividade
influencia o processo de aprendizagem em AVA e apontar, a partir dos gráficos gerados,
possibilidades de práticas pedagógicas.
Para  os  propósitos  deste  trabalho,  definem-se,  na  próxima  seção,  os  termos
cognição, afetividade e suas relações fundamentais nos termos da teoria piagetiana. Na
seção  3 são diferenciados os termos estados de ânimo e emoções; enquanto que, na
seção  4,  a  funcionalidade  ROODAafeto  é  apresentada.  Os  indicadores  pedagógicos
estão propostos na seção 5 e, por fim, são feitas as considerações finais do artigo.
2. Cognição, afetividade e o processo de construção do conhecimento
Flavell (2001) menciona que qualquer atitude inteligente pressupõe algum modelo de
estrutura intelectual. O                                                                      funcionamento intelectual tem por característica os processos
invariantes  de  assimilação  e acomodação                                                    [Piaget,                                                        1978].     A  assimilação  e  a
acomodação,  quando  equilibradas,  permitem  dizer  que  se  alcançou  uma  adaptação
intelectual. Por extensão, tal adaptação representa um ato inteligente.
Sempre  que  ocorrer  um  encontro  cognitivo  com  o  objeto  de  conhecimento,
haverá estruturação ou reestruturação cognitiva.                                              Entende-se por objeto de conhecimento
tudo  o  que  não  é  o  próprio  sujeito                                                     (qualquer  objeto  físico,  um  conteúdo  de
aprendizagem,  outro  sujeito,  etc).                                                         A  estruturação  cognitiva  representa  os  novos
esquemas que o sujeito forma para assimilar o objeto, ao passo que a reestruturação é o
processo de acomodação de um novo aspecto a uma estrutura formada anteriormente.
De acordo com Arantes (2003) e Becker (2010), o aspecto afetivo associado ao
processo de assimilação reside na necessidade e no interesse de o sujeito compreender o
objeto de conhecimento (aspecto cognitivo); enquanto que no processo da acomodação a
afetividade  está  presente  no  interesse  pelo  objeto  compreendido                        (os  ajustes  dos
esquemas  refletem  o  aspecto  cognitivo).  Piaget                                           (2005)  menciona  que  não  existe
aprendizagem   sem   afetividade  e  vice-versa.  Os  dois  aspectos  são,  portanto,
interdependentes, formam a base do desenvolvimento cognitivo, evoluem e interagem
37




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
em todas as etapas do desenvolvimento humano. De acordo com Espíndola (1993, p. 1),
“à medida que os aspectos cognitivos se desenvolvem, há um desenvolvimento paralelo
da afetividade”.
Na interação do sujeito com o objeto de conhecimento, a energia, que envolve a
ação, direciona o interesse para a compreensão desse objeto. Ela também alimenta uma
ação cognitiva que organiza o funcionamento mental. Ou seja, o objeto de conhecimento
é construído pelo sujeito sob dois processos simultâneos: o cognitivo e o afetivo. Dessa
forma,  os  mecanismos  de  construção  são  os  mesmos  e  os  sujeitos  “assimilam  as
experiências aos esquemas afetivos do mesmo modo que assimilam as experiências às
estruturas cognitivas. O resultado é o conhecimento” [Espíndola, 1993; p. 1]. Percebe-
se, então, que as transformações afetivas acontecem de forma simultânea e de modo
interdependente em relação às mudanças intelectuais. O ato inteligente é representado
pela estrutura anterior, mas também pela que está sendo construída.
Piaget                                                                                              (2005) menciona que sem afetividade o sujeito não teria interesse para
desvendar o funcionamento dos objetos. A ausência de interesse e da motivação - logo,
a inexistência de perguntas - sinalizam a não externalização de problemas, podendo,
como tal, representar um obstáculo para o desenvolvimento da inteligência.
De acordo com a concepção piagetiana, os aspectos cognitivo e afetivo são
inseparáveis.  A  ausência  do  aspecto  afetivo  não  conduzirá  o  sujeito  ao  pleno
desenvolvimento  cognitivo,  daí  não  se  poder  relegar  a  afetividade  nos  processos
pedagógicos, sejam eles na modalidade presencial, sejam a distância [Longhi, 2011].
3. Estado de ânimo: o fenômeno afetivo de estudo
Um fenômeno afetivo é caracterizado como um estado reconhecido pelo conjunto de
disposições psicológicas e biológicas ligadas à afetividade. Esse conjunto é, na verdade,
o resultado de processos dinâmicos que transcorrem em vários subsistemas orgânicos.
Como a palavra estado sugere um conceito estático, adota-se neste trabalho o termo
fenômeno afetivo, sugerido por Scherer (2005).
Os  fenômenos  afetivos  classificam-se  em  emoções  primárias                                     (básicas),
secundárias (sociais) e de segundo plano (estados de ânimo). As emoções primárias são
fenômenos afetivos que garantem a sobrevivência humana, reconhecidos em todas as
culturas2.  Já  as  emoções  secundárias  são  desenvolvidas  e  assimiladas  a  partir  das
emoções primárias. Conforme o sujeito aprende, vivencia e experimenta as emoções
primárias, vai construindo as secundárias. Por sua vez, as emoções de segundo plano
surgem, muitas vezes, de causa desconhecida.
Um fenômeno afetivo pode ser diferenciado segundo o grau de intensidade,
tempo de duração e modo de exibição. As emoções primárias são intensas e ocorrem
espontaneamente como resposta a um estímulo emocional (medo por estar no escuro;
aversão por alimentos; alegria por saciar a fome; tristeza ou raiva por receber uma nota
baixa). As emoções secundárias diferem das primárias por terem uma duração média e
por transparecerem através de reações bem marcadas (por exemplo, quando uma pessoa
2
A literatura não converge quanto ao número prévio de emoções primárias. Por exemplo, Ekman (1999)
propôs seis: medo, raiva, tristeza, alegria, surpresa e aversão.
38




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
passa por um momento traumático, ela acaba por manifestar, por horas ou dias, emoções
do tipo preocupação e/ou aflição). Finalmente, as emoções de segundo plano  - ou
estados  de  ânimo                                                                                                -  originam-se  das  primárias  ou  secundárias.  Tais  emoções,  de
característica ondulatória, difusa e de baixa intensidade, podem permanecer por um
longo  período,  podendo  ser  observadas  pelo  comportamento  não  verbal  (desenhos,
textos, expressões facial e corporal). A Figura 1 apresenta um gráfico representativo da
intensidade e evolução do tempo das emoções primárias e secundárias tratadas pela
estrutura do sistema límbico conhecida por amígdala, e das emoções de segundo plano
examinadas no córtex pré-frontal direito.
Figura 1. Esq uema de representação da intensidade e evolução das emoções [Chabot e
Chabot, 2005]
Este trabalho baseou-se no modelo de Scherer (2005) para representar os estados
de  ânimo.  Estes  são  identificados  em  um  espaço  bidimensional,  segmentado  em
quadrantes compostos, cada um deles, por quatro famílias afetivas. Os estados de ânimo
e  respectivas  famílias  são:  Satisfeito                                                                        (satisfação,  alegria,  entusiasmo  e  orgulho);
Insatisfeito (irritação, desprezo, aversão e inveja); Desanimado (culpa, vergonha, medo
e tristeza), e Animado (surpresa, interesse, esperança e serenidade)3.
As  emoções  primárias  e  secundárias  sujeitam-se  a  um  monitoramento  mais
explícito [Forgas, 2000]. Isto é, são mais facilmente reconhecidas. Acredita-se que essas
repercutam  na  ação  imediata,  enquanto  que  os  estados  de  ânimo  influenciam  no
desenvolvimento cognitivo e, por extensão, na aprendizagem.
4. A funcionalidade ROODAafeto: inferência dos estados de ânimo do aluno
O  AVA  ROODA,  desenvolvido  pelo  Núcleo  de  Tecnologia  Digital  Aplicada  à
Educação da UFRGS, oferece aos docentes a possibilidade de estruturarem, com suporte
em ferramentas síncronas e assíncronas, suas propostas pedagógicas. O ambiente foi
desenvolvido  a  partir  da  concepção  epistemológica  interacionista  [Piaget,  1973].  O
participante  constrói  o  conhecimento  na  interação  entre  os  diferentes  objetos  do
ambiente virtual (funcionalidades, materiais publicados, aulas, etc.) e os demais sujeitos
(professores,  tutores  e  alunos).  A  aprendizagem  configura-se,  então,  como  uma
construção e interação coletiva/individual.
Os  fenômenos  afetivos  manifestam-se  em  AVA  em  função  das  ações  dos
sujeitos nas suas diversas funcionalidades. Reconhece-se um fenômeno afetivo, ainda
3
Por exemplo, o estado de ânimo Insatisfeito abrange, entre outras, a família afetiva irritação, que pode
ser evidenciada através da seguinte fala: “[...]como não tenho muita habilidade fiquei, digamos, irritada
”.    Se a mesma emoção, ou outra incluída no estado de ânimo
Insatisfeito, vier  a  se  manifestar  de  modo  persistente,  infere-se  esse  estado  de  ânimo  corrente  do
proprietário da fala.
39




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
que de modo involuntário, a partir da forma como o sujeito se coloca no ambiente:
confiante ou com descrédito, ativo ou não, dependente ou autônomo. Ou seja, a partir
dos mecanismos a que ele recorre para responder às tarefas, pelo modo como navega no
ambiente ou como se expressa nas mensagens disponibilizadas no AVA.
É possível conceber modelos que permitam reconhecer as manifestações afetivas
dos sujeitos em AVA. Na construção de um modelo afetivo é necessário identificar as
variáveis de avaliação do fenômeno de estudo e como elas se relacionam. No AVA
ROODA, desenvolveu-se um modelo que reconhece os estados de ânimo inferidos nas
interações dos sujeitos nas funcionalidades do AVA: o ROODAafeto. Essa ferramenta
integra  técnicas  de  mineração  de  subjetividade,  de  análise  do  comportamento  no
ambiente e de análise da interação com os outros participantes. A inferência é feita
através  de  um  mecanismo  denominado  raciocínio  probabilístico,  implementado  por
meio de redes bayesianas [Longhi, 2011].
Desse  modo,  o  modelo  afetivo  incorporado  no  ROODAafeto  leva  em
consideração:
(1)  A subjetividade afetiva em texto, inferida a partir do  framework AWM
(Affective Word Mining) [Longhi; Behar; Bercht, 2010a], é apresentada na
forma de gráfico conforme ilustrado na Figura 2 (a);
(2)  O   comportamento   observável,   sinalizado   pelos   graus   motivacionais
Confiança,  Esforço  e  Independência,  é  inferido  pelo  framework BFC
(Behavioral  Factor  Calculation)  descrito  em                                            [Longhi;  Behar;  Bercht;
Simonato, 2010b] e exemplificado na Figura 2 (b); e
(3)  Os traços de personalidade, obtidos através do instrumento IFP (Inventário
Fatorial de Personalidade), com aplicação e análise por psicólogo.
A  partir  dessas  variáveis,  é  possível  visualizar  a  forma  como  o  sujeito  se
comunica afetivamente e age no AVA. A funcionalidade ROODAafeto infere o estado
de ânimo do sujeito no instante em que acessou ou usou o ambiente. Esse resultado é
ilustrado na forma de mapa, conforme exibido na Figura 2 (c).
(a) Subjetividade em Texto                                                                 (b) Fatores motivacionais   (c) Visão geral da afetividade
Figura 2. Gráficos apresentados pela funcionalidade ROODAafeto
40




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
5. Indicadores de análise pedagógica
Os  indicadores  pedagógicos  construídos  têm  por  objetivo  verificar  como  as
informações constantes dos gráficos, extraídas através da funcionalidade                    ROODAafeto
podem colaborar na  (re)elaboração e na  (re)avaliação das práticas pedagógicas. Para
isso, propõe-se uma metodologia de que resulte (1) a construção de indicadores que, a
partir dos processos pedagógicos ocorridos em AVA, expressem credibilidade ao mapa
afetivo  apresentado  pela  funcionalidade;  e                                              (2)  a  descentralização  do  processo  de
verificação da acurácia dos indicadores, com participação dos professores e alunos nas
disciplinas de aplicação.
A pesquisa compreende quatro                                                                fases: (1) proposição dos indicadores- prevê, de
um lado, a discussão teórica e, de outro, a investigação das ações que ocorrem em uma
disciplina, tendo por suporte o mapa afetivo; (2) seleção, identificada como a fase de
organização em que são selecionadas as disciplinas e apresentada a metodologia aos
professores participantes da pesquisa;  (3) observação participativa  (Anguera,  1985),
que envolve a coleta dos dados ao longo da disciplina (de modo a que o investigador
partilhe, na medida em que as circunstâncias o permitirem, as atividades, as ocasiões, os
interesses  e  os  afetos  dos  participantes  do  AVA);  e  por  fim,                      (4)  catalogação,
correspondendo à análise, codificação, classificação e interpretação dos dados (destaca-
se a utilização de análises quantitativas e qualitativas dos resultados, buscando gerar
subsídios para a tomada de decisão de práticas pedagógicas).
Na  próxima  seção,  apresenta-se  a  proposta  de  construção  de  indicadores
pedagógicos, baseada em Trzesniak (1998), para efeito de avaliação da afetividade em
AVA.
5.1 Construção de indicadores
Um  aspecto  que  deve  ser  levado  em  conta  com  respeito  aos  indicadores
qualitativo e quantitativo para a área da educação diz respeito às relações de causa e
efeito. Tais relações podem ser determinísticas ou estocásticas [Trzesniak, 1998]. No
primeiro tipo, a presença da causa origina o aparecimento do efeito, obedecendo a leis
matemáticas. Já a segunda representa a vinculação indireta entre causa e efeito, face às
incertezas de um domínio. Ou seja, a presença da causa implica a probabilidade de o
efeito ocorrer.
Na  elaboração  dos  indicadores  tomou-se  por  base,  especialmente,  a  relação
estocástica.  Observa-se  o  efeito  mencionado  na  funcionalidade  ROODAafeto,  que
apresenta, de forma simplificada, o mapa afetivo do sujeito, resultado de processos
probabilísticos  em  função  das  variáveis  apresentadas  na  seção  4.  Um  exemplo  de
processo estocástico é a relação entre estar animado e o número de acessos ao ambiente
virtual. Esse número pode, eventualmente, sugerir que o aluno esteja animado, mas não
assegura nem determina seu estado de ânimo. Nem sempre a forma como o aluno se
porta no ambiente representará o real estado afetivo, pois, muitas vezes, outros fatores
não considerados pela funcionalidade podem interferir (por exemplo: fatores biológicos,
religiosos, culturais, etc.).
Os  indicadores  estocásticos  revestem-se  de  certas  características:  não  serem
definitivos; nem mensuráveis; haver muita variação entre os dados; o fato da avaliação e
41




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
da categorização dos dados ser feita de forma subjetiva pelo observador; e necessitar de
um número elevado de dados para a análise. A metodologia e os indicadores devem ser
estáveis  e  bem  definidos,  de  modo  que,  repetindo-se  a  experimentação  em
circunstâncias idênticas, os dados colhidos sejam coerentes entre si.
Nas ciências humanas, a construção de indicadores quantitativos, muitas vezes,
não é considerada conveniente. Superando tal objeção, Trzesniak (1998) formula uma
metodologia para construção sistematizada de indicadores quantitativos. A Figura  4
exibe o esquema metodológico empregado neste trabalho para o desenvolvimento de
indicadores quantitativos e qualitativos.
Figura 4 - Diagrama de extração de informações sobre práticas no AVA ROODA, com
base no modelo de Trzesniak (1998).
As  perguntas  servem de diretrizes para a definição dos indicadores sobre o
universo  ou  domínio  da  pesquisa.  Os  indicadores  foram  construídos  a  partir  das
perguntas, desdobradas em sete eixos:
1)  Recursos   tecnológicos   do   AVA   ROODA:   quais   as   funcionalidades
disponibilizadas  para  as  atividades  da  disciplina  no  AVA  ROODA?                     (1-
Indicador  de  recursos  disponív)is;as  funcionalidades  disponibilizadas  são
); há
necessidade de treinamento do AVA ROODA? (3-Indicador de treinamento);
2)  Conteúdo cognitivo avaliado: quais técnicas foram utilizadas para a avaliação do
conteúdo cognitivo do aluno? (4-Indicador de avaliação da ativida)e;as tarefas
foram entregues no prazo? (5-Indicador de prazo estabelecido);
3)  Sujeito  predominante                                                                   (cognitivo,  afetivo,  tecnológico  e  social)  nos  textos
disponibilizados: qual sujeito é predominante nas mensagens disponibilizadas
42




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
nas ferramentas de comunicação síncrona e assíncrona do AVA ROODA?                       (6-
Indicador de sujeito predominan;e)qual é a frequência de cada um dos sujeitos
predominantes? (7-Indicador de frequência do sujeito);
4)                                                                                       Comportamento observável no ambiente: quantos acessos o aluno fez em uma
funcionalidade?  (8-Indicador  de  número  de  aces)oq;uantas vezes o aluno
participou  efetivamente  em  uma  funcionalidade?  (9-Indicador  frequência  de
participação); de que forma o aluno interage com a funcionalidade? com que
intensidade  o  aluno  solicita  ajuda?                                                  (10-Indicador  modo  de  participação);
quantas  vezes  o  aluno  criou  uma  mensagem?  (11-Indicador  de  geração  de
mensagen;)  quanto tempo o aluno esteve conectado no AVA ROODA?  (12-
Indicador de tempo de permanência); qual o grau de confiança do aluno no
ambiente?                                                                                (13-Indicador  de  confianç;) quanto  o  aluno  se  empenha  no
ambiente?                                                                                (14-Indicador  de  esforço);  o  aluno  tem  autonomia  no  uso  das
funcionalidades do ambiente? (15-Indicador de independência);
5)                                                                                       Estados  de  ânimo  inferidos  pela  funcionalidade  ROODAafeto:  qual  é  a
predominância  do  estado  de  ânimo  do  aluno?                                         (16-Indicador  de  estado  de
ânimo);
6)                                                                                       Organização  das  atividades  de  ensino  no  AVA  ROODA:  qual  o  referencial
teórico  que  o  professor  baseia-se  para  criar  e  ministrar  suas  aulas?           (17-
Indicador do referencial teórico);as atividades são elaboradas para auxiliar no
crescimento  dos  diferentes  aspectos                                                   (social,  afetivo,  cognitivo,  etc.)  que
envolvem  o  sujeito?                                                                    (18-Indicador  de  desenvolvimento);  a  forma  que  o
professor utiliza as ferramentas é coerente com o seu referencial teórico?  (19-
Indicador de relação teoria e práticaas   atividades propostas englobam todos
os modos de aprender que os alunos utilizam para assimilar e acomodar um novo
conhecimento? (20-Indicador de modos de aprendizagem)
7)                                                                                       Relações transversais: quantos alunos apresentaram estado de ânimo animado,
desanimado, satisfeito, insatisfeito e indeterminado nos textos disponibilizados?
(21-Indicador frequência de estado de ânimo predominante em texto); qual a
relação entre o gráfico de subjetividade afetiva e o estado de ânimo inferido?
(22-Indicador de subjetividade afetiva); qual a relação dos fatores motivacionais
o e o estado de ânimo inferido? (23-Indicador de fatores motivacion)is;qual a
relação  da  cognição  e  do  afeto  como  influencia  conjunta  no  processo  de
);
há necessidade de mudança de prática pedagógica? (25-Indicador de mudanças
da prática pedagógica);
O  desdobramento  das  perguntas  em  eixos  explica-se  pelo  fato  de  a
funcionalidade ROODAafeto  (e outras afins) proporcionar dados passíveis de serem
quantificados ou qualificados. Cabe advertir que os dados gerados em forma de gráficos
e numéricos também podem sofrer modificações. Com efeito, esses dados são extraídos
a partir das ações dos sujeitos no AVA e, como tal, envolvem atitudes repletas de
momentos, vivências e emoções.
43




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
5.2 Análise dos indicadores
A análise dos indicadores é feita a partir do momento em que o pesquisador tem
à  disposição  os  gráficos                                                                (mapas  da  subjetividade  afetiva  em  texto,  dos  fatores
motivacionais e dos estados de ânimo) gerados a partir do ROODAafeto, e as respostas
para as perguntas elencadas nos indicadores. Inicialmente, os gráficos são agrupados
pela  maior  incidência  do  estado  de  ânimo:  satisfeito,  insatisfeito,  animado  e
desanimado. Após, faz-se a interpretação dos gráficos, objetivando verificar o possível
estado de ânimo do aluno e o resultado de sua autoavaliação. Para tanto, é aplicado um
questionário de verificação dos estados afetivos do aluno no período de condução da
pesquisa. Acompanha-se o professor na forma pela qual conduz a aprendizagem no
ambiente, sendo também realizadas entrevistas com os docentes.
No momento, a avaliação pedagógica do ROODAafeto está sendo conduzida em
uma disciplina da graduação da UFRGS, cujos dados estão sendo catalogados de acordo
com os indicadores listados. A Tabela 1 apresenta um recorte da classificação de cinco
indicadores (dos 25 listados na seção anterior) desenvolvidos para a pesquisa.
Tabela 1 - Quadro dos indicadores e características
Nro                                                                                        Indicador                                                      Para que serve                             Como é medido                             Tipo de avaliação
                                                                                                                                                          Avaliar a disponibilidade das              Número de funcionalidades
1                                                                                          Indicador de recursos disponíveis                              funcionalidades para o desenvolvimento     disponibilizadas para a comunicação,      Quantitativa
                                                                                                                                                          das atividades da disciplina.              colaboração e entrega de tarefas.
                                                                                                                                                          Avaliar a a adequação das                  Adequação das funcionalidades.
Indicador de adequação dos
2                                                                                          funcionalidades para as atividades da                          Valor: excelente, satisfatório,            Qualitativa
recursos disponíveis
                                                                                                                                                          disciplina.                                regular, insatisfatório, não se aplica.
                                                                                                                                                          Avaliar a necessidade de treinamento
3                                                                                          Indicador de treinamento                                                                                  Horas de treinamento                      Quantitativa
                                                                                                                                                          das tecnologias suportadas pelo AVA.
                                                                                           Inidicador de avaliação da                                     Avaliar o desempenho do aluno em           Atribuição de conceitos. Valor: A, B,
4                                                                                                                                                                                                                                              Qualitativa
atividade                                                                                                                                                 determinada atividade                      C, D, FF, NI
                                                                                                                                                          Avaliar se as tarefas foram cumpridas no   Data prevista de entrega e data real
5                                                                                          Inidicador de prazo estabelecido                                                                                                                    Quantitativa
                                                                                                                                                          prazo estabelecido.                        de entrega.
Pretende-se verificar em quais aspectos esses indicadores são suficientes (e em
quais não são). Após essa análise, novos indicadores poderão ser elaborados e outros
reorganizados. A adequação dos indicadores fornecerá informações de forma clara e
sem ambiguidades sobre a funcionalidade ROODAafeto e notificar o docente sobre
necessidade de modificar sua prática pedagógica no AVA.
6. Conclusão
O estudo em desenvolvimento tem por pressuposto que o afeto e a cognição influenciam
as ações dos sujeitos, assumindo-se que ambas constituem aspectos indissociáveis no
processo de ensino e aprendizagem. Tal objeto de averiguação tem por foco descrever os
fenômenos afetivos inferidos em função do que os alunos escrevem e registram nas
funcionalidades de comunicação síncrona e assíncrona do AVA ROODA (tais como,
preocupações, seus êxitos e motivações). De outra parte, pretende-se apurar a acurácia
dos indicadores pedagógicos formulados.
Conforme enfatizado por Trzesniak (1998), a construção de bons indicadores não
é uma tarefa fácil. Há necessidade de revê-los e discuti-los, divulgando claramente e
sem  ambiguidades  a  informação  contida  neles.  Nessa  perspectiva,  definiram-se  25
indicadores para, de um lado, verificar a aplicabilidade pedagógica da funcionalidade
ROODAafeto. De outro, para verificar em que medida ela constitui uma ferramenta de
44




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
auxílio ao professor na avaliação, no aperfeiçoamento e na reformulação das práticas
pedagógicas. Destaca-se que os indicadores expressam de forma simples e acessível,
variáveis que possibilitam identificar se as hipóteses possuem ou não comprovação
prática.
Referências
Anguera, M.T. (1985) “Metodologia de la observación en las Ciencias Humanas”. Madrid:
Cátedra.
Arantes, V. A.  (2003).  “Afetividade e Cognição: Rompendo a Dicotomia na educação.
VIDETUR,    n.                                                                               23.                                                                         Porto/Portugal:    Mandruvá,                                                   2003.   Disponível    em:
<http://www.hottopos.com/videtur23/>. Acesso em Jul. 2012.
Becker, F. (2010) “O caminho da aprendizagem em Jean Piaget e Paulo Freire: da ação à
operação”. Porto Alegre: Editora Vozes.
Behar, P. A.  (2009)  “Modelos Pedagógicos em Educação a Distância”. Porto Alegre:
Artmed.
Bower, G.H.; Gilligan, S.G.; Monteiro, K.P.  (1981)  “Selectivity of learning caused by
affective states”. Journal of Experimental Psychology: General, v. 110, n. 4, p.451-473.
Dec.
Chabot, D.; Chabot, M. (2005) “Pedagogia emocional: sentir para aprender”. São Paulo: Sá
Editora.
Ekman, P. (1999) “Basic Emotions”. In: Dalgleish, T.: Power, T. (Eds.). The Handbook of
Cognition and Emotion. Sussex, U. K.: John Wiley & Sons, Ltd.
Espíndola,   M.   A                                                                          (1993)                                                                      “Construção   da   afetividade.   Escola   do   Futuro”
                                                                                             http://www.espirito.org.br/portal/palestras/piaget/afetividade.html Julho
Flavell,  J.  H.                                                                                                                                                         (2001)  “A  psicologia  do  desenvolvimento  de  Jean  Piaget”.  São  Paulo:
Pioneira Thomson Learning.
Forgas, J. P. (2000) “Feeling is believind? The role of processing strategies in mediating
affective influences on beliefs”. In: Frijda, N.H.; Manstead, A.S.R.; Bem, S. (Eds.)
Emotions and beliefs: How feelings influence thoughts. Cambridge, UK: Cambridge
University Press.
Longhi, M. T., Behar, P. A., and Bercht, M. (2010a). “Em busca de palavras com conotação
afetiva registradas em ambiente virtual de aprendizagem”. In: IADIS Ibero-Americana
WWW/Internet 2010, Algarve. Portugal. p. 43-50.
Longhi, M. T., Behar, P. A., Bercht, M.; Simonato, G. (2010b) “Os fatores motivacionais e
os estados de ânimo em ambientes virtuais de aprendizagem”. In: TISE 2010. Santiago
do Chile, Chile, Dez. 1-3, p. 551-558.
Longhi,  M.  T.  (2011)  “Mapeamento  de  aspectos  afetivos em um ambiente virtual de
aprendizagem”’.                                                                              253f. Tese  (Doutorado: PGIE), Centro Interdisciplinar em Novas
Tecnologias na Educação, UFRGS, Porto Alegre.
Piaget, J. (1973) “Estudos Sociológicos”. Rio de Janeiro: Forense. 1973.
Piaget, J.  (1978).  “A epistemologia genética”. In: Piaget  (Coleção Os Pensadores), São
Paulo: Abril Cultural.
Piaget, J. (2005)   “Inteligencia Y afectividad”. Buenos Aires: Editora AIQUE.
Rosenberg, E. L. (1998) “Levels of analysis and the organization of affect”. Review of
General Psychology, v. 2, n. 3, p. 247-270.
Scherer, K. R.(2005) ”What are emotions? And how can they be measured?” In: Social
Science Information 44 (4), 695-729.
Trzesniak,   P.                                                                              (1998).                                                                     “Indicadores   quantitativos:   reflexões   que   antecedem   seu
                                                                                             estabelecimento”. Ciência da Informação, 27(2), 159-164.
45





