Limitações da Utilização do Alice no Ensino de
Programação para Alunos de Graduação
Joselaine Valaski, Emerson Cabrera Paraiso
Pontifícia Universidade Católica do Paraná - PUCPR
Programa de Pós Graduação em Informática - PPGIa
Curitiba - PR - Brasil
{joselaine.valaski,paraiso}@ppgia.pucpr.br
Abstract. Visual Interactive Environments, such as Alice, has been used as an
alternative in computer programming learning. Based on this idea, this work
applied  the  Alice  environment  in  course  of  computer  programming  for
students  starting  their  undergraduate  course.  Results  show  that,  unlike
previous works, the Alice did not contribute to raise the rate of approbation.
In this paper we present why that happened.
Resumo.  Ambientes  gráficos  e  interativos,  tais  como  o  Alice,  têm  sido
propostos como uma alternativa no ensino de programação. Com base nesta
proposta, este trabalho avaliou o uso do Alice em uma turma do curso de
graduação  de  Sistemas  de  Informação.  Os  resultados  mostraram  que,
diferentemente de relatos anteriores, o uso do Alice não contribuiu de forma
significativa na aprovação da disciplina Programação I. Os motivos que nos
levam a acreditar que este tipo de ambiente tem aplicação limitada para
alunos dos cursos de programação em nível de graduação são discutidos
neste trabalho.
1. Introdução
Tradicionalmente, as disciplinas ligadas a programação de computadores tem um alto
índice de reprovação. Grande parte dos alunos ingressantes em cursos de Computação
tem  seu  primeiro  contato  com  programação  nesta  disciplina.  A  necessidade  de
desenvolver um raciocínio lógico, descrevendo este através de uma linguagem com
sintaxe  bastante  específica,  é  determinante  para  este  alto  índice  de  reprovações.
Pesquisas  mostram  que  em  pouco  tempo  alguns  alunos  acabam  se  desmotivando,
levando a evasão e a reprovação  [Gomes,  2000]. Vários pesquisadores estudaram e
continuam a estudar novas formas de ensino desta disciplina  [Pereira e Rapkiewicz
2004; Delgado et al. 2005; Neto e Schuvartz 2007; Mota et al. 2009; Sirotheau et al.
2011]. Uma das áreas mais exploradas é a que propõe a utilização de ambientes gráficos
e interativos [Borges 2000].
A partir de relatos como os de Gondim e colegas [Gondim et al. 2009], no qual a
utilização do software Alice impactou significativamente no índice de aprovação de
programação, motivamo-nos a aplicar tais ambientes em uma turma de primeiro período
de Sistemas de Informação. Para nossa surpresa, obtivemos resultados diferentes dos
apresentados em [Gondim et al. 2009]. A utilização do ambiente interativo 3D Alice
não  levou  a  substantiva  melhora  na  aprovação  e  aprendizado  na  disciplina  de
programação. Na sequência deste artigo apresentamos os resultados obtidos com esta
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
experiência e os motivos que nos levam a acreditar que este tipo de ambiente tem
aplicação limitada para alunos dos cursos de  programação  em nível  de  graduação.
Dentre os principais elementos que levaram ao baixo impacto do Alice junto à turma
estão o aspecto lúdico e pouco dinâmico do Alice e a vontade  (ou necessidade) dos
alunos em aprender rapidamente uma linguagem de programação para facilitar sua
inserção no mercado de trabalho.
Este artigo apresentará a seguir um breve relato sobre softwares de apoio ao
ensino  de  programação.  Em  seguida  apresentamos  o  método  utilizado  durante  a
utilização  do  Alice no âmbito  do  ensino  de  programação.  A  seção  4  apresenta  os
resultados obtidos e uma análise dos mesmos. Ao final apresentamos uma conclusão.
2. Softwares de apoio ao ensino de programação
Softwares educacionais têm sido aplicados como uma ferramenta de apoio no ensino de
diversas áreas do conhecimento incluindo programação de computadores. Os softwares
para o ensino de programação, em sua maioria, têm como público alvo crianças, jovens
e iniciantes na área. Com uma interface visual e interativa, estas ferramentas buscam
tornar  a  aprendizagem  mais  divertida  e  motivadora.  Os  conceitos  básicos  de
programação são introduzidos por meio de animações e filmes. A seguir descrevemos
alguns deles.
O StageCast1 é um software voltado para a criação de jogos e simulações. O seu
objetivo não é apenas introduzir conceitos de programação, mas desenvolver nos alunos
habilidades relacionadas à matemática, leitura, ciência, entre outros.   A ferramenta é
distribuída comercialmente. Com relação aos conceitos de programação, o StageCast
foca  principalmente  nas  estruturas  de  controle  (sequência,  condição,  repetição  etc.)
voltado para o paradigma de programação estruturada [Seals et al, 2002].
Com o paradigma também voltado para a programação estruturada, o software
Scratch2 tem como objetivo principal desenvolver a criatividade, o raciocínio e fazer
com  que  as  pessoas  se  sintam  confortáveis  em  expressar  suas  ideias  por  meio  de
programação.  Não  é  o  seu  objetivo  principal  preparar  os  alunos  para  carreiras
profissionais  na   área   computação,  mas   desenvolver   conceitos  matemáticos   e
computacionais. O software tem distribuição gratuita [Resnick 2009].                            Os   softwares
StageCast e o Scratch estão mais voltados para o ensino da lógica de programação. Por
outro lado, com o crescimento da programação orientada à objetos, surgiram softwares
educacionais que também introduzem alguns conceitos da orientação a objetos (como o
de objeto, classe, métodos, etc.).
O Alice3 é um ambiente gráfico 3D, interativo que permite a criação de jogos e
animação  [Dann et al.  2012]. Os alunos, por meio de um editor baseado no uso do
mouse, podem criar programas arrastando e soltando seus elementos (como o se-então-
senão, laços, declaração de variáveis, etc.). A funcionalidade de arrastar e soltar os
elementos evita erros de sintaxe. Além de conceitos como estruturas de controle, o
Alice também introduz os conceitos de orientação a objetos.
1 http://www.stagecast.com
2 http://scratch.mit.edu
3 http://www.alice.org/
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
O ambiente Greenfoot4 também ensina orientação à objetos e para isto faz uso
da linguagem de programação Java. O Greenfoot permite a criação de jogos, simulações
e outros programas gráficos. Assim como os demais softwares, o Greenfoot tem como
público alvo, jovens iniciantes. No entanto, assim como o Alice, o Greenfoot também
tem sido utilizado em cursos universitários em níveis introdutórios [Kölling 2010].
Os   softwares   apresentados                                                                     (StageCast,   Scratch,   Alice   e   Greenfoot)
compartilham objetivos    como, por exemplo, desenvolver a criatividade, raciocínio,
descoberta e interação social. Dentre os softwares apresentados, todos exploram as
interfaces visuais como  meio de motivar a aprendizagem dos conceitos básicos de
programação. O que os difere, entretanto, é o ensino ou não de conceitos da orientação à
objetos, distribuição gratuita ou não e o público alvo. Com exceção do StageCast, todos
os demais tem distribuição gratuita. Apenas o software Alice e o software Greenfoot
introduzem conceitos de orientação a objetos. Embora, todos os softwares apresentados
sejam  indicados  para  iniciantes,  o  Greenfoot  é  preferencialmente  aplicado  para
aprendizes que já tenham certa proficiência nos conceitos de programação  [Kölling
2010].  Assim,  de  acordo  com  estes  critérios,  optou-se,  no  âmbito  desta  pesquisa,
analisar o uso do software Alice na aprendizagem de conceitos básicos de programação
para alunos do primeiro período do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação.
3. Método
Nesta seção apresentamos um estudo empírico de aplicação do Alice para alunos do
primeiro período do curso de Bacharelado em Sistemas da Informação. Começamos
apresentando como o Alice foi utilizando durante as aulas.
3.1 O Alice em sala de aula
O Alice foi utilizado na disciplina Oficina de Programação ministrada para alunos do
primeiro semestre do curso de graduação de Sistemas de Informação. Esta disciplina
tem  carga  semestral  de  36  horas  (todas  práticas)  e  tem  como  objetivo  reforçar  os
conceitos  básicos  de  programação.  Dentre  estes  conceitos  básicos  podemos  citar:
variáveis,  estrutura  sequencial,  estrutura  de  seleção,  estrutura  de  repetição,  objeto,
classe, métodos e eventos. Estes mesmos conceitos também são vistos paralelamente
pelos alunos na disciplina Programação I com carga semestral de 108 horas, sendo 2
horas teóricas e 4 práticas.
Nos anos de 2009 a 2011, os alunos matriculados em Oficina de Programação
desenvolviam jogos digitais. Os jogos desenvolvidos eram simples e partiam de uma
estrutura em Java (J2ME) previamente criada pelo professor responsável pela disciplina.
Vale a pena destacar que os dois primeiros meses desta disciplina eram utilizados para o
projeto do jogo, ficando a parte de programação para ser iniciada no segundo bimestre.
Esta  informação  é  importante,  pois,  na  proposta  que  apresentamos  aqui,  os
exercícios com o Alice começaram após o primeiro mês de aula, ou seja, os alunos
tiveram um mês a mais de atividades relacionadas a programação se comparados com as
últimas 3 turmas.
Na turma de 2012, enquanto na disciplina de Programação I os alunos iniciaram
a   aprendizagem   destes   conceitos   desenvolvendo   algoritmos   em   Portugol   e
posteriormente   desenvolvendo   programas   em   Java,   na   disciplina   Oficina   de
4
http:// www.greenfoot.org
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Programação, os mesmos alunos aprenderam os mesmos conceitos criando animações
no software Alice. Neste contexto é importante salientar que os conceitos da orientação
a objetos são vistos apenas no segundo semestre, apesar da utilização do Java como
linguagem de programação começar no primeiro semestre.
Para ilustrar a utilização do Alice com os alunos, apresentamos a seguir um
exemplo utilizado para reforço do conceito de estrutura de seleção e métodos. A Figura
1 apresenta parcialmente o ambiente Alice.
Figura 1. Ambiente Alice
Para criar uma animação é necessário inserir os objetos no cenário, conforme
Figura 1(a). Todos os objetos inseridos no cenário são organizados em uma TreeView,
Figura 1(b). Expandindo a TreeView é possível observar que alguns objetos podem ser
compostos por outros objetos. Cada objeto está associado a propriedades, métodos e
funções, conforme apresenta a Figura 1(c). Por fim a programação da animação é feita
arrastando e soltando os objetos, propriedades, métodos, funções e as instruções básicas
de uma linguagem de  programação. A Figura  1(d) ilustra a utilização de estrutura
seleção construída usando objetos e suas propriedades. Também está ilustrado na Figura
1(d) o uso de um método (girarEntornoCone) criado pelo aprendiz.
Parte  da  avaliação  dos  efeitos  da  utilização  do  Alice  foi  feita  através  da
concepção de um instrumento de coleta de opinião junto aos alunos, apresentado a
seguir.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
3.2 Elaboração do instrumento de coleta
Para avaliar a opinião dos alunos com relação à aprendizagem dos conceitos básicos de
programação utilizando o Alice, elaboramos um instrumento de coleta de dados. A
pesquisa de opinião foi realizada ao final da disciplina. O instrumento foi implementado
utilizando a ferramenta Google docs sendo composto por sete questões apresentadas a
seguir:
1)  Considerando  os  conhecimentos  básicos  de  uma  programação  (estrutura
sequencial, estrutura de seleção, estrutura de repetição , estrutura condicional,
classe,  objeto,  métodos,  eventos),  quando  iniciou  o  curso  de  Sistemas  de
Informação,  você  considera  que  compreendia  quantos  por  cento  destes
conceitos?
2) Considerando estes conhecimentos básicos de programação, neste momento,
você considera que compreende quantos por cento destes conceitos?
3)  Você  considera  que  o  Alice  auxiliou  no  entendimento  destes  conceitos
básicos de programação?
4) Você recomendaria o uso do Alice nos cursos de Sistemas de Informação no
primeiro semestre?
5) Quais são os pontos positivos do Alice?
6) Quais são os pontos negativos do Alice?
7)  Quais  sugestões  você  daria  para  facilitar  a  aprendizagem  dos  conceitos
básicos de programação?
As questões 1 e 2 permitiam que o aluno optasse por faixas de percentuais com
valores limites de 0% a 100% e variação de 10%. As respostas as questões 3 e 4 eram
limitadas a duas possibilidades: Sim ou Não. Para as questões 5, 6 e 7, alunos tinham
um campo aberto, permitindo a emissão livre de opinião. Os alunos não precisavam
identificar-se  para  responder  o  questionário.  A  execução  do  experimento  durou
aproximadamente 15 minutos e 48 alunos preencheram o instrumento.
Ao final do semestre e, de posse dos resultados obtidos com o experimento,
conseguimos chegar a algumas conclusões, apresentadas na próxima seção.
4. Resultados e Discussão
Nesta seção apresentamos os resultados obtidos nesta pesquisa.   Iniciaremos com os
resultados obtidos com a aplicação do instrumento de coleta de opiniões.
A questão 1 do instrumento teve o objetivo de identificar quanto do conteúdo
apresentado durante o semestre o aluno julgava conhecer antes de iniciar a disciplina. O
resultado  desta  questão  é  apresentado  na  Tabela                                      1.  Na  coluna   “Escala”  são
representados  os  valores  apresentados  como  opção  para  os  alunos.  Na  coluna
“Quantidade de opiniões” é apresentada a quantidade de alunos que optaram por cada
intervalo existente na coluna “Escala”. Já a coluna “Percentual de opiniões”   evidencia
os percentuais de escolha para cada intervalo.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Tabela 1. Percentual do conteúdo que o aluno julgava conhecer antes da
disciplina
Escala                                                                                    Quantidade de opiniões   Percentual de opiniões
0%                                                                                        11                       22,92%
10%                                                                                       8                        16,67%
20%                                                                                       1                        2,08%
30%                                                                                       2                        4,17%
40%                                                                                       4                        8,33%
50%                                                                                       5                        10,42%
Subtotal                                                                                  31                       64,58%
60%                                                                                       6                        12,50%
70%                                                                                       2                        4,17%
80%                                                                                       7                        14,58%
90%                                                                                       1                        2,08%
100%                                                                                      1                        2,08%
Subtotal                                                                                  17                       35,42%
Total                                                                                     48                       100,00%
De acordo com a Tabela  1 é possível observar que a maioria  (64,58%) dos
alunos acreditava não conhecer mais do que 50% do conteúdo apresentado no semestre
antes de iniciar o curso. Já a Tabela 2 apresenta o resultado da questão 2 que teve o
objetivo de identificar quanto o aluno julgava conhecer após o fim da disciplina.
Tabela 2. Percentual do conteúdo que o aluno julgava conhecer após a
disciplina
Escala                                                                                    Quantidade de opiniões   Percentual de opiniões
0%                                                                                        0                        0,00%
10%                                                                                       0                        0,00%
20%                                                                                       3                        6,25%
30%                                                                                       4                        8,33%
40%                                                                                       2                        4,17%
50%                                                                                       6                        12,50%
Subtotal                                                                                  15                       31,25%
60%                                                                                       5                        10,42%
70%                                                                                       4                        8,33%
80%                                                                                       12                       25,00%
90%                                                                                       8                        16,67%
100%                                                                                      4                        8,33%
Subtotal                                                                                  33                       68,75%
Total                                                                                     48                       100,00%
De acordo com a Tabela  2 é possível observar que a maioria  (68,75%) dos
alunos acreditava conhecer ao menos 50% do conteúdo apresentado no semestre após o
término da disciplina. Com os resultados da Tabela 1 e Tabela 2 é possível observar que
novos conhecimentos foram adquiridos. No entanto apenas com estes resultados não é
possível avaliar se o Alice teve alguma influência na aprendizagem.
Desta maneira a questão 3 foi aplicada com o objetivo de identificar se o aluno
considerava que o Alice havia contribuído na aprendizagem dos conceitos básicos de
programação. Os resultados desta questão são apresentados na Tabela 3.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Tabela 3. Percentual de alunos que considerou o Alice auxiliar na
aprendizagem
Valor                                                                                        Quantidade de opiniões                                                           Percentual de opiniões
Sim                                                                                          23                                                                               47,92%
Não                                                                                          25                                                                               52,08%
Total                                                                                        48                                                                               100,00%
Conforme a Tabela 3 é possível observar que 47,92% dos alunos consideraram
que o Alice auxiliou na aprendizagem enquanto 52,08% consideraram que o Alice não
auxiliou na aprendizagem dos conceitos. Ainda com o objetivo de avaliar a influência
do Alice, foi perguntado por meio da questão  4, se o aluno recomendaria o uso do
software para outros alunos. O resultado é apresentado na Tabela 4.
Tabela 4. Resultado para indicação do Alice para outros alunos
Valor                                                                                        Quantidade de opiniões                                                           Percentual de opiniões
Sim                                                                                          18                                                                               37,50%
Não                                                                                          30                                                                               62,50%
Total                                                                                        48                                                                               100,00%
A maioria dos alunos (65.50%) não recomendaria o uso do Alice para o ensino
de conceitos básicos de programação. Como apenas 22,92% dos alunos declararam não
ter nenhum conhecimento inicial dos conceitos básicos de programação, é possível que
o uso do Alice seja mais indicado para este grupo. O Alice também pode ser mais
eficiente  se  aplicado  em  grupos  de  alunos  com  dificuldade  em  abstrair  conceitos
teóricos. Para os alunos que já têm um conhecimento prévio ou que não têm dificuldade
na compreensão destes conceitos, o Alice pode ser desmotivador.
Com  o  objetivo  de  identificar  os  pontos  positivos  e  negativos  do  Alice  as
questões                                                                                     5  e  6  foram  aplicadas.  Como  ambas  as  questões  apresentaram  respostas
abertas,  os  textos  foram  avaliados  manualmente  e  depois  foram  sumarizados  e
agrupados de acordo com os pontos mais citados entre os alunos. O Quadro  1 e o
Quadro 2 apresentam os resultados obtidos.
Questão 5: Pontos positivos
Permite aprender programação de maneira divertida e descontraída
Ajuda a materializar conceitos abstratos
Introduz os conceitos básicos de orientação a objetos
Ajuda no treino do raciocínio lógico
Ideal para quem nunca teve contato com programação
Quadro 1. Pontos positivos do Alice identificados pelos alunos
Questão 6: Pontos negativos
Dificuldade no uso da interface
Vários bugs no software, travamentos, problemas no salvamento, inserção de
sons entre outros
Interface em inglês
Ferramenta distante de uma ferramenta profissional de desenvolvimento de
sistemas comerciais
Quadro 2. Pontos negativos do Alice identificados pelos alunos
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Dentre os pontos positivos mais comentados (Quadro 1) foi a possibilidade de
ensinar os conceitos básicos de programação de maneira mais divertida e descontraída
evitando  a  formalidade  dos  métodos  tradicionais,  com  linguagens  de  programação.
Também foi indicado que o Alice ajuda a materializar conceitos da programação que
quando vistos no método tradicional são muito abstratos. Outro ponto positivo citado foi
a orientação a objetos. Todos os elementos do software são organizados como objetos
que têm propriedades e métodos. Esta organização já introduz naturalmente no aluno os
conceitos básicos de orientação a objetos. Alguns alunos também comentaram que o
software ajuda a treinar o raciocínio lógico e que o software é mais indicado para alunos
que nunca tiveram contato com qualquer programação. Este último comentário reforça a
indicação do software para grupos especiais de alunos.
Já com relação aos pontos negativos apontados pelos alunos (Quadro 2) um dos
pontos foi a dificuldade no uso da interface. Segundo alguns alunos, a parte mais difícil
não foi entender o conceito, mas criar a animação aplicando o conceito. O software
também  apresentou  vários  bugs  durante  a  criação  das  animações,  tais  como:
travamentos,  erro  ao  recuperar  uma  animação  salva,  execução  da  animação  com
problemas,  etc.  O  fato  de  o  software  estar  em  inglês  também  gerou  algumas
dificuldades para o entendimento de certas funcionalidades. Finalmente, segundo alguns
alunos,  o  propósito  da  ferramenta  é  muito  distante  de  uma  ferramenta  para
desenvolvimento de sistemas comerciais.
Este  último  ponto  negativo  pode  ser  associado  a  questões  culturais  e
econômicas. O curso de Sistemas de Informação é noturno e parte dos alunos já trabalha
ou pretende rapidamente entrar no mercado de trabalho. Muitos alunos esperam obter
no  curso  conhecimentos  que  aprimorem  seus  currículos  e  que  projete  boas
oportunidades de inserção no mercado. Por esta razão, eles se sentem mais motivados
em aprender uma ferramenta que o mercado está utilizando do que uma ferramenta
somente de caráter educacional.
Por fim, por meio da questão  7 perguntamos aos alunos, quais seriam outros
métodos sugeridos para auxiliar na aprendizagem dos conceitos básicos. O resultado é
apresentado no Quadro 3.
Questão 7: Outros métodos sugeridos
Estudo de código fonte implementado por terceiros para entender o seu funcionamento
Usar o mesmo método da disciplina Programação I, porém com muitos exercícios
práticos alinhados a disciplina Programação I
Desenvolver mais exercícios usando o Portugol
Quadro 3. Métodos sugeridos pelos alunos para auxiliar na aprendizagem
Dentre os métodos mais comentados pelos alunos está a utilização de programas
já construídos para entendimento do código fonte e conhecimento de como melhor
estruturar um programa. Os alunos se sentem mais confortáveis e acreditam que a
melhor  forma  de  aprender  programação  é  o  método  tradicional,  ou  seja,  muitos
exercícios  em  Portugol  e  também  muitos  exercícios  já  em  uma  linguagem  de
programação como o Java ou C.
Além da aplicação de um instrumento de coleta de dados e opiniões dos alunos,
fizemos  também  uma  análise  do  eventual  impacto  desta  atividade  de  reforço  na
disciplina  de  Programação  I.  Vale  a  pena  lembrar  que  os  alunos  matriculados  no
primeiro período frequentam duas disciplinas: Oficina de Programação e Programação
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
I. Em Programação I, o professor tem 6 horas semanais, sendo 4 horas práticas, para
ensino da lógica de programação, com utilização da linguagem Java.
Historicamente, Programação  I é a disciplina que mais reprova no primeiro
período. Nas últimas 4 turmas (2009, 2010, 2011 e 2012) a média de aprovação foi de
53%, obtidos a partir dos seguintes percentuais de aprovação: 52%, 59%, 49% e 55%,
respectivamente. Se compararmos a média de aprovação das 3 turmas anteriores, 53%,
com o resultado de aprovação da turma que participou da atividade com o Alice, 55%,
não conseguimos concluir uma melhora significativa.
Por outro lado há um dado interessante que merece ser investigado em pesquisa
futura. Nos últimos  4 anos,  60 alunos começaram o primeiro período. Chegaram ao
final da disciplina de Programação I: 50, 42, 49 e 59 alunos respectivamente. Percebe-se
que o número de desistentes da turma que participou do trabalho com o Alice é bem
menor que dos anos anteriores. Apesar de não ficar estabelecida uma relação direta
entre os fatos, tal mudança mereceria ser observada em turmas futuras. Isto nos motiva
a aplicar a mesma abordagem (ou a evolução desta) pelo menos mais uma vez.
6. Conclusão
Os  índices  de  repetência  e  desistência  dos  alunos  são  altos  nos  primeiros
períodos nos cursos de graduação na área de informática. Um dos principais motivos é a
dificuldade  que  os  alunos  têm  em  disciplinas  relacionadas  a  programação.  Muitos
alunos  têm  dificuldade  em  abstrair  os  conceitos  básicos  de  programação.  Por  este
motivo  diversos  softwares  educacionais  têm  sido  desenvolvidos  para  auxiliar  nesta
aprendizagem. Um exemplo é o software Alice.
Com o objetivo de avaliar o software Alice na aprendizagem dos conceitos
básicos de programação, um experimento foi realizado. O experimento contou com 48
alunos  do  primeiro  período  do  curso  de  graduação  de  Sistemas  de  Informação
matriculados na disciplina Oficina de Programação I. Os resultados apontaram que
menos da metade (47,92%) dos alunos consideraram que o software Alice auxiliou na
aprendizagem. Porém é importante ressaltar que apenas 22,92% dos alunos declararam
não ter nenhum conhecimento inicial dos conceitos básicos de programação. A maioria
já tinha algum conhecimento prévio antes do início da disciplina. Para estes alunos, os
métodos tradicionais, testes de mesa, utilização de linguagens de pseudo-código, são os
mais sugeridos para avançar nos conhecimentos de programação.
De acordo com o resultado deste experimento, é possível concluir que o uso do
software Alice pode ser mais indicado para alunos que estão em um estágio bem inicial
de  aprendizagem  e,  além  disso,  estão  tendo  dificuldades  em  abstrair  os  principais
conceitos  de  programação.  Também  é  importante  considerar  fatores  culturais  e
econômicos  nesta  avaliação.  A  maioria  dos  alunos  espera  que  o  curso  possibilite
inserção rápida no mercado, ou seja, que consigam uma oportunidade de trabalho ainda
enquanto alunos de graduação.
Os resultados obtidos com esta pesquisa mostraram que, a princípio, a utilização
do Alice não contribuiu de forma significativa na aprovação de Programação I. Por
outro lado, houve uma redução na evasão de alunos da disciplina. Este fato nos motiva a
aplicar  esta  abordagem,  ou  uma  melhoria  desta,  em  turmas  futuras.  Estudos  para
modificar o método aplicado estão em andamento.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Referências
Borges,  M.  A.  F.                                                                            (2000)                                                                      “Avaliação  de  uma  metodologia  alternativa  para  a
                                                                                               aprendizagem de programação.” In: VIII Workshop de Educação em Computação
(WEI), Curitiba, PR, Brasil.
Dann, W. P., Cooper, S., e Pausch, R. (2012) “Learning to program with Alice.” 3ª
edição Ed. Prentice Hall Press.
Delgado, C., Xexéo, J. A. M., Souza, I. F., Rapkiewicz, C. E., Junior, J. C. P. (2005)
“Identificando Competências associadas ao Aprendizado de Leitura e Construção de
Algoritmos.” In: Workshop sobre Educação em Computação (WEI).
Gomes, A. J. (2000) Ambiente de Suporte à aprendizagem de Conceitos Básicos de
Programação, dissertação (Mestrado). Universidade de Coimbra.
Gondim, H. W., Ambrosio, A. P. L. e Costa, F. M. (2009) “Uma Experiência no Ensino
de Algoritmos utilizando Ambientes Visuais de Programação 3D.” In: Workshop
sobre Educação em Computação (WEI), Bento Gonçalves-RS.
Kölling, M. (2010) “The greenfoot programming environment.” ACM Transactions on
Computing Education (TOCE), 10(4), p.1-21.
Mota, M. P., Brito, S. R., Favero, E. L., Moreira, M. P. (2009) “Ambiente Integrado à
Plataforma Moodle para Apoio ao Desenvolvimento das Habilidades Iniciais de
Programação.” In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE).
Neto, W. C. B., & Schuvartz, A. A. (2007) “Ferramenta Computacional de Apoio ao
Processo   de   Ensino-Aprendizagem   dos   Fundamentos   de   Programação   de
Computadores.” In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), p. 520-
528.
Pereira, J. C. R., Rapkiewicz, C. (2004) “O Processo de EnsinoAprendizagem de
Fundamentos de Programação: Uma Visão Crítica da Pesquisa no Brasil”. In:
Workshop sobre Educação em Computação (WEI).
Resnick, M. et al. (2009) “Scratch: programming for all.” Communications of the ACM,
52(11), p. 60-67.
Seals, C., Rosson, M., Carroll, J., Lewis, T., e Colson, L. (2002) “Fun learning stagecast
creator: an exercise in minimalism and collaboration.” IEEE Symp. On   human-
Centric Computing p. 177-186.
Sirotheau, S., Brito, S. R. D., Silva, A. S., Eliasquevici, M. K., Favero, E.   L., Tavares,
O. L. (2011) “Aprendizagem de iniciantes em algoritmos e programação : foco nas
competências de autoavaliação.” In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação
(SBIE), p. 750-759.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





