Ontologia baseada em Objetos de Aprendizagem na definição
de Conteúdos de uma Rede Social Acadêmica
Douglas M. Brito1, Parcilene F. Brito1, Edeilson M. Silva2
1Curso de Sistemas de Informação - Centro Universitário Luterano de Palmas
(CEULP/ULBRA)
Caixa Postal 160 - 77019-900 - Palmas - TO - Brazil
2
Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)Caixa Postal
Caixa Postal 7851 - 50732-970 - Recife - PE - Brazil
{douglas44,parcilene}@ceulp.edu.br,  ems5@cin.ufpe.br
Resumo. A busca por meios que auxiliam o processo de ensino-aprendizagem
têm   impulsionado   os   especialistas   a   utilizarem/criarem   ferramentas
computacionais vinculadas à web como forma de proporcionar uma maior
autonomia no ensino. A implantação de uma rede social acadêmica em uma
instituição de ensino tende a contribuir para esse processo, pois favorece a
colaboração e permite que o discente crie ambientes dinâmicos de estudo. O
presente  trabalho consiste em apresentar a definição e implementação de
Objetos de Aprendizagem para o módulo “Material Didático” de uma Rede
Social Acadêmica (Konnen), tendo como base a utilização de um conjunto de
metadados  usados  para  compor  uma  ontologia  do  domínio  de  forma  a
contextualizar seus objetos.
Abstract: The search for methods that help the teaching-learning process has
encouraged the experts to use/create web tools as a way to provide greater
autonomy  in  teaching  activity.  The  establishment  of  an  Academic  Social
Network                                                                                     (ASN)  in  an  Educational  Institution  tends  to  contribute  to  the
teaching-learning  process  because  it  facilitates  collaboration  and  allows
students  to  create  dynamic  study  environments.  This  paper  presents  the
definition  and  development  of  Learning  Objects                                         (LO)  into  the  module
“Didactics  Material”  of  an  ASN                                                          (named  Konnen)  based  on  the  use  of
metadata to define the domain ontology that contextualize the objects.
1. Introdução
O aumento significativo de usuários da internet tem popularizado a utilização de novas
tecnologias que apoiam as ações em ambientes acadêmicos e possibilitam novas formas
de ensino-aprendizagem. Associando os recursos tecnológicos, que as Tecnologias de
Informação   e   Comunicação   disponibilizam,   com   o   conceito   de   Objetos   de
Aprendizagem (OA) (WILEY, 2002) é possível desenvolver materiais educacionais que
apoiem o processo de ensino-aprendizagem por meio da web. Assim, a internet pode
maximizar  esse  processo  e  ser  um  meio  eficiente  para  disseminação  de  técnicas
didáticas.
Ambientes  propícios  que  retêm  o  conhecimento  das  pessoas,  e  que  vêm
despertando  o  interesse  dos  estudiosos  da  área  de  computação,  são  os  ambientes
baseados em redes sociais, já que têm a capacidade de representar a estrutura base da
sociedade proveniente das relações sociais no “mundo” virtual (SILVA, 2009 e 2011).
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




As plataformas baseadas em redes sociais estabelecem um processo social em que as
pessoas participam na criação e compartilhamento de conhecimento e propiciam um
ambiente em que estas mesmas pessoas possam aprender umas com as outras. Assim, a
possibilidade real das pessoas interagirem umas com as outras atua como um estímulo à
colaboração e, consequentemente, à produção de conhecimento.
Mas para que as redes sociais possam contribuir na definição de ambientes
educacionais mais efetivos é necessário que haja um entendimento dos elementos que as
compõem e das relações que são formadas a partir delas.   Para                                que     exista                               uma
representação do contexto, tanto para o usuário final, quanto para o sistema, utilizou-se,
nesse trabalho, o conceito de Ontologia, de forma a realizar a representação semântica
dos dados e criar axiomas a partir de informações contidas no sistema. Assim, a partir
da  agregação  desse  conceito,  é  possível  criar  estratégias  computacionais  para  a
identificação de grupos de metadados de objetos de aprendizagem, dando-lhes sentido
de acordo com seu contexto.
Este  trabalho  tem  como  objetivo definir os metadados que estabelecerão os
objetos de aprendizagem, de forma a alicerçar a definição da ontologia dos materiais
didáticos  de  uma  rede  social  acadêmica                                                   -  Konnen  (Knowledge  Organization  in  a
Network Native ENvironment).
O presente artigo está organizado da seguinte forma: seção 2 apresenta conceitos
referentes a Objetos de Aprendizagem, que vão desde a sua definição, sob a visão de
diferentes autores, até a apresentação de um padrão para representação de Metadados de
Objeto de Aprendizagem  (LOM  - Learning Object Metadata); a seção  3 apresenta
conceitos  pertinentes  à  Ontologia,  uma  alternativa  para  representação  de  contextos
(domínios) e trabalhos relacionados; a seção 4 apresenta a Metodologia que foi utilizada
para o  desenvolvimento  do  trabalho;  já  a  seção  5 mostra como os metadados que
estabelecem os OAs e a Ontologia para a representação do contexto foram definidos; e,
por fim, na seção 7 são apresentadas as Considerações Finais.
2. Objeto de Aprendizagem
Na literatura são apresentadas diversas definições para o termo Objeto de Aprendizagem
(OA), que mesmo tendo suas particularidades, compartilham um objetivo semelhante,
que é apoiar o processo de ensino e aprendizagem. L'Allier (1997, online) define OA
“como  a  menor  experiência  de  estrutura  autônoma  que  contém  um  objetivo,  uma
atividade de aprendizagem e uma avaliação”, Já a definição proposta pela IEEE (2001,
p.4) estabelece que “um Objeto de Aprendizagem é qualquer entidade, digital ou não
digital, que pode ser usada para o aprendizado, educação ou treinamento”. A primeira
definição apoia-se no conceito da autonomia a partir do tripé  “objetivo, atividade e
avaliação”,  e  a  segunda  fornece  uma  abrangência  maior  ao  conceito  de  OA,
desvinculando-o do meio (digital ou não) e indicando os contextos para sua aplicação.
Wiley (2002, p.7) conceitua OA como “qualquer recurso digital que pode ser
reutilizado para apoiar a aprendizagem.”. Esta definição inclui qualquer objeto que
possa ser disponibilizado através da internet cuja sistematização ocorre em categorias:
(1)  pequenos recursos digitais reutilizáveis, que são entidades mais simples como uma
imagem, um vídeo, um texto; e (2)  grandes  recursos  digitais  reutilizáveis,  que  podem




ser objetos mais elaborados como uma página (contendo vários tipos de mídias), um
portal de ensino, dentre outros.
De  uma  forma  geral,  espera-se  que  um  OA  possa  propiciar  a  criação  de
ambientes   autônomos   de   aprendizagem.   Para   tanto,   é   necessário   tanto   uma
sistematização  das  características  desses  elementos,  quanto  a  possibilidade  de  sua
reutilização em diversos contextos.  Para   que   os   recursos   digitais   possam   ser
considerados OA e inseridos em um ambiente de aprendizagem, devem possuir algumas
características  básicas:  reusabilidade,  adaptabilidade,  granularidade,  acessibilidade,
durabilidade e interoperabilidade.
Há um padrão criado pela IEEE voltado para OA, o LOM  (Learning Object
Metadata),  que  é  definido  como  “um  elemento  de  dados  para  o  qual  o  nome,  a
explicação, o tamanho, ordenação, espaço de valor e tipo de dados são definidos nesta
norma”  (IEEE,  2002, p.  5). O LOM é estruturado em uma série de categorias, por
exemplo,  Geral,  Educacional,  Anotação,  Classificação,  Ciclo  de  Vida,  Técnico.  As
categorias  Geral  e  Educacional,  por  serem  as  mais  relevantes  para o  trabalho,  são
apresentadas de forma mais detalhada a seguir.
A categoria Geral é composta pelo elemento Identificador, o rótulo exclusivo
para identificar o OA. Este elemento apresenta dois valores: Catálogo, que informa o
nome ou designação da identificação, por exemplo, URI  (Identificador Uniforme de
Recursos) e Entrada, que é o valor do identificador. O segundo elemento, o Título,
corresponde ao nome atribuído ao OA, por exemplo, “Modelo de maturidade CMMI e
MPS-BR”. O elemento Descrição consiste na especificação textual do conteúdo do OA.
Esta descrição deve ser feita de forma apropriada para atingir o grau de entendimento do
usuário sobre determinado assunto, por exemplo, se o OA é voltado para um usuário
que cursa os últimos períodos de um curso tecnológico, pode ser considerado que o seu
grau de conhecimento sobre um assunto específico da área seja elevado, então é possível
utilizar termos técnicos mais complexos na descrição do seu conteúdo. A Cobertura é a
região geográfica, o tipo de cultura, o período ou jurisdição do OA. A Estrutura, que é o
elemento mais complexo da categoria Geral, consiste na forma de organização do OA e
é  definida  pelos  seguintes  valores:  atômica                                               (um  objeto  que  é  indivisível,  sem
relacionamentos); coleção (um conjunto de objetos que possuem alguma característica
em comum, mas que não têm relação de hierarquia); em rede (um conjunto de objetos
interligados entre si); hierárquica (um conjunto de objetos cujos relacionamentos podem
ser  representados  por  uma  estrutura  de  árvore);  linear                                  (um  conjunto  de  objetos
ordenados).
A categoria Educacional descreve as características pedagógicas do Objeto de
Aprendizagem. O primeiro elemento desta categoria é Tipo de Interatividade, que é
definido por um dos três tipos de recursos: ativo, expositivo e misto. O recurso tem
relação com a forma de interação entre o usuário e o OA, assim, tem-se que um objeto
Ativo induz o usuário a uma ação produtiva ou de decisão, por exemplo, faz com que
ele realize simulados, questionários e exercícios; Expositivo dá ao usuário somente a
opção de observador do OA; e Misto, a junção dos dois recursos, por exemplo, um
vídeo  com  um  chat  agregado.  No  elemento  Tipo  de  Recurso  de  Aprendizagem  é
especificada a metodologia utilizada pelo OA. Já o elemento Densidade Semântica
armazena o grau de concisão de um Objeto de Aprendizagem. A densidade semântica é




independente  da  dificuldade  de  aprendizado.  Na  maioria  das  vezes,  documentos
concisos podem ter uma alta densidade semântica se agregarem muita informação. O
Papel Destinado indica o perfil do usuário para o qual o OA foi projetado, por exemplo,
professor,  aluno.  O  Contexto  descreve  o  universo  do  OA.  São  sugeridos  alguns
contextos, como: escola, ensino superior, treinamento, entre outros. Tem-se, ainda, a
informação da faixa etária a qual se destina o OA, bem como o seu nível de dificuldade.
É também sugerido que informe o Tempo de Aprendizado necessário para compreender
e trabalhar com o conceito ou atividade que compõem  o OA. E, por último, uma
descrição de como tais OAs podem ser utilizados no processo de ensino-aprendizagem.
3 Ontologia e Trabalhos Relacionados
De acordo com Staab e Stuber  (2004),  “ontologias consistem de conceitos  (classes),
relações                                                                                      (propriedades),  instâncias e  axiomas.  Assim,  de  uma  forma sucinta,  uma
ontologia pode  ser  considerada  uma 4-tupla <C, R, I, A>,  onde C é  um  conjunto
de conceitos, R um conjunto de relações, I um conjunto de instâncias e A um conjunto
de axiomas.”.   Essa definição é semelhante a encontrada em Noy e McGuinness (2001,
p.  3 e  4), que apresenta o desenvolvimento de uma ontologia a partir das seguintes
etapas:  definição das Classes;  organização das Classes em uma Taxonomia; definição
dos slots (propriedade de cada conceito/classe) e descrição dos seus valores permitidos;
preenchimento dos valores para os slots e para as instâncias. A partir disso, pode-se criar
uma base de conhecimentos através da definição de instâncias individuas dessas classes,
do preenchimento das informações específicas e restrições dos slots adicionais.
O  OntoLo  (Wang,  Fang  e  Fan  2008)  é  uma  Ontologia  para  Objetos  de
Aprendizagem,   desenvolvido   na   ferramenta   Protégé1   e   na   linguagem   OWL
(MCGUINNESS e HARMELEN, 2004), em que o principal objetivo é propiciar aos
OAs uma melhoria na característica de reusabilidade, de forma a facilitar o processo de
compartilhamento. Para isso, os autores combinaram os conceitos de Metadados de OA
e Ontologia para a definição de uma Ontologia baseada na Descrição de Objetos de
Aprendizagem                                                                                  (OntoLo),  já  que  a     definição  de  conteúdos  de  aprendizagem
disponibilizados  em  ambientes  educacionais  virtuais  devem  possuir  níveis  de
organização e acesso facilitados, de forma a contribuir para o aprendizado. Segundo os
autores, há na literatura diversos padrões de metadados de OA, só que com algumas
limitações,  por  exemplo,  a  ausência  de  raciocínio                                       (inferências)  ou  reusabilidade,
problema resolvido pela OntoLo, uma vez que ambos os conceitos, metadados de OA e
Ontologia, foram   unidos.
Outro trabalho relacionado é o apresentado em Lee et al. (2005) que trata de uma
ontologia intitulada JLOO (Java Learning Object Ontology), que se propõe a ser um
guia para estratégias de aprendizagem dos conceitos fundamentais da Linguagem de
Programação Java. Assim, tendo como exemplo a definição de elementos que podem ser
modelados  para  o  entendimento  da  Linguagem  de  Programação  Java,  tem-se  a
exemplificação  de  alguns  conceitos  que  podem  facilitar  a  aprendizagem  em  outros
domínios  de  conhecimento.  JLOO  baseia-se  na  definição  dada  por  Gagne  (1985,
online), o termo “Objeto de Aprendizagem” pode ser definido como a Representação do
Conhecimento  Declarativo,  que  por  sua  vez  seriam  conhecimentos  de                     “fatos”,
1 http://protege.stanford.edu




“conceitos”, “princípios” e “modelo mental”, criando relações entre os quatro tipos de
conhecimentos com os conceitos básicos da Linguagem de Programação Java.
O trabalho em questão assemelha-se ao OntoLo no que tange a uma de suas
finalidades, que é propiciar a representação de um ambiente no qual inferências relativas
ao processo de ensino-aprendizagem sejam apresentadas mediante a formalização do
domínio, mas difere deste no que tange à forma de desenvolvimento, pois não foi
utilizada uma linguagem específica de ontologia. Desta forma, há uma tendência de
melhoria na performance, uma vez que o desempenho no acesso aos dados em um
modelo relacional é superior se comparado à velocidade de acesso em um documento
texto utilizado para a representação de ontologias por meio linguagem ontológica (e.g.
OWL - Web Ontology Language). Já a JLOO proporcionou uma visão prática de uma
ontologia baseada em um domínio, o que contribuiu para o processo de representação
dos axiomas.
4. Metodologia
Quanto à finalidade metodológica, a pesquisa - em questão - tem caráter aplicado, pois
busca-se a partir do conhecimento de um domínio desenvolver um módulo de um
sistema computacional.   Quanto à sua natureza, a abordagem da pesquisa é de cunho
qualitativo já que está baseada em uma relação dinâmica entre um dado contexto e os
sujeitos imersos nele. Seu objetivo metodológico é do tipo exploratório, com realização
de entrevistas com pessoas que tem experiências práticas com o problema pesquisado,
de  forma  a  entender  o  contexto  do  módulo  a  ser  desenvolvido.    Desta  forma,  os
procedimentos  realizados na pesquisa foram:  (1) o claro entendimento dos conceitos
objeto de aprendizagem, LOM e ontologia, além da relação entre eles; (2) constantes
entrevistas  com  os  professores  pesquisadores  responsáveis  pelo  Konnen;                 (3)  esta
pesquisa foi primordial para as definições dos elementos utilizados nos metadados dos
OA;  (4)  entrevistas  com  especialistas  de  domínio  para  a  definição  dos  elementos
relacionados ao conceito de OA que foram adicionados aos materiais didáticos e dos
axiomas  iniciais  da  Ontologia;                                                             (5)  o  entendimento  do  modelo  adotado  para  o
desenvolvimento  da  ontologia                                                                (<C,  R,  I,  A>)  em  relação  ao  módulo  do  sistema
desenvolvido  e  o  levantamento,  por  meio  de  pesquisas  junto  aos  pesquisadores
responsáveis pelo projeto, dos requisitos funcionais e não funcionais - estes requisitos
foram formalizados através de um formato comumente explorado na Engenharia de
Software (modelo de Caso de Uso Expandido ou User Stories); (6) após a definição dos
requisitos foi realizada a modelagem do módulo, a partir da definição e criação dos
específicos artefatos do software; (7) foi realizada a prototipação do sistema, a partir da
criação dos screenshots - esta definição foi constantemente validada junto a um grupo
de usuários, para que a interatividade no sistema pudesse ser explorada com eficácia; (8)
com a conclusão dos itens anteriores, foi possível realizar a etapa de desenvolvimento
(codificação) do módulo intitulado Content  - neste desenvolvimento, foi adotado o
padrão de arquitetura de software HMVC  (Hierarquical Model-View-Controller); (9)
uma vez que o desenvolvimento foi concluído, fez-se necessário a realização de testes,
foram eles: Testes de Unidade na lógica de negócio a partir da técnica TDD  - Test
Driven Development; Testes de Usabilidade com os usuários e responsáveis, em que
todos envolvidos relataram os bugs e sugestões no Redmine - uma aplicação web para
gerência de projetos;  (10) por fim, foram realizadas correções dos bugs detectados




durantes os testes  - esta etapa de testes e correções dos bugs ocorreram sucessivas
vezes, até que uma versão estável do software desenvolvido pudesse ter sido liberada.
5. Representação de Conteúdos como Objetos de Aprendizagem e Ontologia
na representação do Contexto
Das categorias relacionadas no LOM, foram implementados os elementos presentes na
Figura 1. Para cada categoria, foi criada uma entidade no banco de dados e, para cada
elemento,  definiu-se  a  forma  de  entrada  dos  dados                                   (usuário  ou  sistema).  Para  o
preenchimento  dos  elementos  que  compõem  as  categorias  do  metadado  do  OA,
priorizou-se que a maior parte das tarefas fosse realizada automaticamente pelo sistema,
de forma que não sobrecarregasse o usuário no preenchimento dos dados.
Figura 1. Estrutura do Metadado de Objeto de Aprendizagem baseado no LOM.
Na Figura 2, é apresentada a área inicial do Gerenciador de Conteúdo - Parte de
inserção de dados, na qual verificam-se as entradas para as informações que comporão
os metadados do LOM  (Figura  2, B). Deve-se considerar que algumas informações
técnicas,  por exemplo, tamanho, formato e duração de um vídeo, são apresentadas
automaticamente pelo sistema. O cenário apresentado na figura indica que, se o usuário
é o professor da disciplina  “Sistemas Operacionais” e deseja criar uma sequência de
estudos, poderá na coleção relativa à Disciplina, criar uma série linear dos Objetos de
Aprendizagem  (Figura  2, A). Essa série considerará a hierarquia do conteúdo, bem
como, em cada nível, sua linearidade.
Figura 2. Tela Inicial - Informações sobre os Objetos de Aprendizagem




Com isso, tem-se que, se a opção de estrutura for “Linear”, o sistema permitirá
que o usuário informe a hierarquia (pai e filho) dos conteúdos que deseja compartilhar
com sua turma. Essa hierarquia é definida no campo order (Figura 3, B) e os conteúdos
são ordenados em formato de sumário (Figura 3, A).
Figura 3. Estrutura Linear
Desta forma, o aluno vinculado à disciplina tem acesso a uma sequência de estudos dos
objetos dispostos na coleção de uma dada turma, conforme tela apresentada na Figura 4.
Figura 4. Tela de Apresentação de Conteúdo - Formato: Linear
Os Metadados de Objeto de Aprendizagem criados com embasamento no LOM
são  responsáveis  por  descrever  aspectos  relevantes  dos  recursos  de  aprendizagem,
porém, estes aspectos não são suficientes para delinear o domínio do sistema. Diante
desse contexto, foi definida uma ontologia para sistematizar os aspectos gerais de parte
do universo do ensino, que contém usuários, cursos, disciplinas e turmas. A Estrutura
criada para representar o domínio pode ser vista na Figura 5.
Figura 5. Estrutura do Domínio
De acordo com a Figura  5, os conteúdos  (1) podem ser disponibilizados em
diferentes contextos (2), por exemplo, em um ou mais cursos, disciplinas, turmas, para
um  usuário  ou  vários  usuários,  e  podem  ter  diferentes  tipos  de  interatividade
(Expositivo, Ativo ou uma junção dos dois).  Para   a   descrição   destes   OA,   foram
utilizados  conceitos  baseados  no  LOM  (3).  Esses  metadados  são  responsáveis  por
descrever  um  OA  para  o  usuário,  ou  seja,  informar  condições  para  que  ele  seja
reproduzido, a sua versão, tipo de interatividade, faixa etária densidade semântica etc.
Com  a  descrição  dos  objetos  e  utilizando  o  conceito  da  4-tupla  <C,R,I,A>
(Seção 3 - Ontologia), a ontologia (4) contextualizará o domínio a partir da identificação




das classes, das relações e instâncias.  A representação deste contexto foi realizada com
o uso das categorias e elementos do LOM, a partir de uma representação em um modelo
relacional.   Assim,   a   ontologia  pode  ser  compreendida  a  partir   da  seguinte
exemplificação: o conjunto de conceito <C> passa a ser criado no momento em que são
adicionados  grupos  na  rede  social  acadêmica.  Para  os  grupos,  são  atribuídos  tipos
(instituição, curso, disciplina e turma). Assim, podem ser estabelecidas relações, por
exemplo, se uma disciplina, ao ser criada, é vinculada a um curso, passa a existir uma
relação <R> entre esses dois grupos, curso ⊃ disciplina. Já o elemento “instância” da 4-
tupla <I> passa a existir no momento em que um usuário cria um conteúdo. O elemento
<A> da estrutura de ontologia existirá por meio de inferências estabelecidas no domínio.
A seção a seguir explicará o processo de definição de alguns dos axiomas do contexto.
5.1. Axiomas
Os axiomas definidos nesta seção foram estabelecidos em reuniões com especialistas do
domínio (coordenadores de ensino de uma instituição) e foram implementados como
uma view, ou seja, uma tabela virtual, que permite o estabelecimento de relações e
restrições entre as diferentes entidades (tabelas) do modelo relacional.
A partir de pesquisas realizadas na literatura  (JAPIASSU,  1976, FAZENDA,
2009, KLEIN,  2004), percebeu-se que há constantes revisões conceituais dos termos
“interdisciplinaridade”,                                                                         “multidisciplinaridade”  e   “transversalidade”,  que  são  usados
nesse  trabalho.  Assim,  optou-se,  por  sugestão  dos  especialistas,  em  adotar  uma
característica de cada conceito para o estabelecimento dos axiomas. Isso pode ser revisto
em versões futuras dos axiomas da ontologia.  O  diagrama  apresentado  na  Figura               6
exemplifica o axioma “interdisciplinaridade”.
Figura 6. Diagrama que define a relação Interdisciplinaridade
No que se refere à relação de interdisciplinaridade, a Figura  6 apresenta o seguinte
axioma:  todo  objeto  (ex.:  Diagrama  de  Caso  de  Uso)  relacionado  a  mais  de  uma
disciplina   é   equivalente   a   um   objeto   interdisciplinar,   assim   tem-se   a
interdisciplinaridade, por exemplo, quando há uma intersecção entre duas disciplinas
(Modelagem de Sistemas de Informação e Desenvolvimento de Sistemas de Informação)
de um mesmo curso (Sistemas de Informação).
Em outra situação, tem-se que, no momento em que um material é vinculado a
mais   de   uma   disciplina   de   cursos   distintos,   é   inferida   a   relação   de
“multidisciplinaridade”,   que   se   refere   ao   fato   de   duas   ou   mais   disciplinas
compartilharem um mesmo conteúdo, sem necessariamente integrar resultados ou seguir
metodologias semelhantes. Na figura 7 é apresentada uma exemplificação desse axioma:
todo objeto relacionado a mais de um curso é equivalente a um objeto multidisciplinar.




Figura 7. Diagrama que define a relação Multidisciplinaridade
Em outro cenário, verifica-se que, no momento em que um material é vinculado
a mais de uma disciplina de um mesmo curso, totalizando em, no mínimo, 70% das
disciplinas (porcentagem usada como teste e sugerida pelo especialista do domínio), é
inferida a relação de “transversalidade”, que é a inserção de uma temática ou conteúdo
de forma transversal em todos os períodos que compõem um curso.
Figura 8. Diagrama que define a relação Transversalidade
6. Considerações Finais
Um dos pontos para o qual este trabalho foi direcionado consistiu na definição dos
metadados  dos  objetos  de  aprendizagem,  de  forma  a  alicerçar  uma  ontologia  de
materiais  didáticos  de  uma  rede  social  acadêmica.  Com  a  utilização de objetos de
aprendizagem a partir de uma ontologia, foi possível ter um entendimento amplo das
propriedades e características das classes e relacionamentos existentes em um contexto,
podendo realizar inferências sobre aspectos relevantes que auxiliarão no processo de
ensino-aprendizagem e na gestão dos cursos.
A partir do desenvolvimento do trabalho, foi possível verificar a importância de
um especialista de domínio para definição da Ontologia e seus axiomas, pois esse
módulo apresenta um alto nível de complexidade. Sobre essa temática, compreendeu-se,
também, que os axiomas definidos servem como subsídios para o entendimento da
estruturação  desse  conceito,  mas  ainda  é  necessário  uma  reflexão  maior  sobre  os
elementos que compõem o domínio para se ter conhecimento suficiente para a definição
de outros axiomas. Para tanto, é necessário que haja uma intersecção de profissionais da
área de educação e computação, pois o conhecimento que pode ser formalizado a partir
do domínio requer um entendimento aprofundado do contexto e dos processos que
permeiam o meio acadêmico.
Como  propostas  para  trabalhos  futuros,  podem  ser  citadas:  definição  e
implementação de novos axiomas para o domínio; utilização de técnicas de Text Mining
para  que  a  avaliação  sobre  a  densidade  semântica  do  objeto  seja  realizada
automaticamente  pelo  sistema;  realização  de  pesquisas  para  o  desenvolvimento  de
interfaces  adaptativas,  que  considerem  tanto  os  dados  que  compõem os objetos de
aprendizagem e o domínio definido pela ontologia, quanto as preferências do usuário;
utilização da ontologia dos Objetos de Aprendizagem de forma a aprimorar a definição
de   sequências de aprendizagem.




Referências
FAZENDA,  I.  C.  A.  Interdisciplinaridade  e  transdisciplinaridade  na  formação  de
professores. Revista Brasileira de Docência, Ensino e Pesquisa em Administração -
ISSN 1984-5294 - Vol. 1, n. 1, p.24-32, Maio/2009.
GAGNE, R., The conditions of learning, New York: Holt, Rhinehart and Winston,
1985.
IEEE. Learning Technology Standards Committee (LTSC) Draft Standard for Learning
Object Metadata Version 6.1. 2001
IEEE.  Learning  Technology  Standards  Committee.  IEEE                                  1484.12.1-2002  Draft
Standard for Learning Object Metadata, 2002.
JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago
Editora Ltda. 1976.
KLEIN, J. T.Unity of knowledge and transdisciplinarity: contexts of definition, theory
and the new discourse of problem solving. In: INTERNATIONAL ENCYCLOPEDIA
OF LIFE SUPPORT SYSTEMS. Oxford, UK: Eolss Publishers, 2001. Disponível em:
<http://www.eolss.com/>. Acesso em: 18 de Agosto de 2012.
L'ALLIER, J.J. Frame of Reference: NETg's Map to the Products, Their Structure and
Core Beliefs. NetG Whitepaper, 1997.
LEE, Ming-Che; YE, Ding Yen; WANG, Tzone - Java Learning Object Ontology. DC:
USA, 2005. ISBN 0-7695-2338-2
MCGUINNESS,  D.  L.;  HARMELEN  van  ,  F.  OWL  Web  Ontology  Language
Overview, 2004. Disponível em: http://www.w3.org/TR/owl-features/. Acessado em:
17 de setembro de 2012.
NOY, Natalya F., MCGUINNESS , Deborah L. Ontology Development 101: A Guide to
Creating Your First Ontology''. Stanford Knowledge Systems Laboratory Technical
Report KSL-01-05 and Stanford Medical Informatics Technical Report SMI-2001-
0880, March 2001.
SILVA, E. M.   et. Al.: Recommending Domain Experts in a Social Network, p. 184-
192,  SBSC  '09  Proceedings  of  the                                                     2009  Simpósio  Brasileiro  de  Sistemas
Colaborativos, 2009.
SILVA, E. M. et al: Recommending Knowledge in a knowledge based Social Network.
Journal of Applied Computing Research, v. 1, p. 20-32, 2011.
STAAB,  S;  STUBER,  R.  Handbook  on  Ontologies.  International  Handbooks  on
Information Systems. Springer: ISBN 3-540-40834-7. 2004
WANG, Xiaodan; FANG, Fang; FAN, Lei. Ontology-Based Description of Learning
Object. In: ICWL, 2008, Berlin. Anais... Berlin: Springer-Verlag, 2008. p. 468-476.
WILEY, David. Connecting learning objects to instructional design theory: A definition,
a metaphor, and a taxonomy. In:___. The Instructional Use of Learning Objects.
Estados Unidos: Agency for Instructional Technology, cap. 1.1, p. 1-35, 2002.





