Previsão de Desempenho de Estudantes em Cursos EAD
Utilizando Mineração de Dados: uma Estratégia Baseada em
Séries Temporais.
Ernani Gottardo1, Celso Kaestner2, Robinson Vida Noronha2
1Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do RS (IFRS)
CEP 99.700-000 - Erechim - RS - Brasil
2Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR)
CEP 80.230-901 - Curitiba - PR - Brasil.
ernani.gottardo@erechim.ifrs.edu.br,  {celsokaestner,vida}@utfpr.edu.br
Abstract. Providing relevant information to assist development of effective
processes for monitoring students in distance learning courses is one of the
goals  of  scientific  community  on  Computers  in  Education.  In  this  work,
Educational Data Mining techniques were used to generate inferences about
the performance of students based on data gathered in time series. The main
objective is to investigate the viability of obtaining this information in the
initial stages of the course in order  to support the adoption of proactive
actions. The results show that these inferences can be obtained with accuracy
rates close to 75%, even in the early periods of the course.
Resumo. Prover informações relevantes que auxiliem o desenvolvimento de
processos de acompanhamento efetivo de estudantes em cursos a distância é
um dos objetivos da comunidade científica de Informática na Educação. Neste
trabalho, técnicas de mineração de dados educacionais foram utilizadas para
geração de inferências sobre o desempenho de estudantes a partir de dados
coletados em séries temporais. O objetivo principal é investigar a viabilidade
de obtenção destas informações em etapas iniciais de realização do curso de
forma  a  apoiar  a  tomada  de  ações  pró-ativas.  Os  resultados  obtidos
demonstram que é possível obter estas inferências com taxas de precisão
próximas a 75%, mesmo em períodos iniciais do curso.
1. Introdução
O desenvolvimento e operacionalização de processos de acompanhamento efetivo dos
estudantes  em  cursos  a  distância  tem  se  mostrado  um  desafio  para  professores,
instituições e profissionais que atuam com esta modalidade de ensino.
Esta situação torna-se relevante tendo em vista que um fator importante para a
efetividade de experiências de aprendizagem está relacionada com a capacidade de
professores  em  monitorar  este  processo  e  tomar  decisões  com  base  em  eventos
observados [Moore 2007; Romero-Zaldivar et al. 2012].   Por exemplo, a informação de
que um recurso disponibilizado em um Ambiente Virtual de Aprendizagem - AVA não
foi acessado pelos estudantes conforme esperado poderia indicar que: I) o professor não
deixou claro que o conteúdo deveria ser estudado  (instruções inadequadas) ou II) o
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
conteúdo  não  está  sendo  encontrado  pelos  estudantes                                    (problema  de  visibilidade)
[Ricarte e Falci Junior 2011].
O  uso  de  ferramentas  tecnológicas  que  forneçam  suporte  à  obtenção  e
disponibilização  de  informações  relativas  ao  processo  de  aprendizagem  poderiam
auxiliar a enfrentar esses desafios [Bittencourt e Costa 2011]. Essas ferramentas têm o
potencial de fornecer informações úteis para subsidiar o desenvolvimento de ações (e.g.
diminuir  a  reprovação  ou  evasão,  melhoria  de  qualidade  do  curso)  ou  estratégias
pedagógicas  específicas.  Essas  informações  poderiam  também  evidenciar  algumas
características individuais ou coletivas de estudantes.
Neste  sentido,  a  comunidade  de  pesquisa  em  Informática  na  Educação  tem
investigado as possibilidades de utilização de banco de dados com grandes volumes de
informações  sobre  estudantes  gerados  pelo  uso  de  softwares  de  apoio  à  atividade
educacional, como os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs).
As informações armazenadas nestes bancos de dados são bastante amplas. Elas
incluem desde simples registros de acesso e interações com o sistema, até dados com
ricos significados semânticos, como respostas a testes ou participações em fóruns e
chats [Romero e Ventura  2010; Romero-Zaldivar et al.  2012]. Entretanto, identificar
quais dessas informações são relevantes e manipulá-las de maneira significativa não é
um tarefa simples.
Este trabalho apresenta um estudo preliminar do uso de algumas técnicas de
Mineração de Dados Educacionais em uma base de dados do AVA Moodle. O objetivo
principal é a obtenção de um modelo de previsão de desempenho de estudantes a partir
de dados coletados em séries temporais durante o período de realização de um curso a
distância.   Com esse modelo, pretende-se realizar inferências sobre o desempenho dos
estudantes e disponibilizá-las a professores em etapas iniciais de realização do curso.
Na descrição dos resultados deste trabalho, este documento está estruturado em
6 seções. Na Seção 2, analisam-se os trabalhos correlatos. Na seção 3, apresentam-se os
critérios  utilizados  para  seleção  e  tratamento  dos  dados.    Na  seção                4  e  5,  são
apresentadas, respectivamente, a descrição dos experimentos realizados e a análise dos
resultados obtidos. Finalmente, na seção 6, destacam-se as conclusões e perspectivas de
continuidade deste trabalho.
2. Trabalhos Relacionados
Uma linha de pesquisa que apresenta potencial para melhorar a qualidade do ensino e
que  tem  se  consolidado  nos  últimos  anos  é  conhecida  como  Mineração  de  Dados
Educacionais ou EDM [Baker, Isotani e Carvalho 2011]. EDM é a área de investigação
científica  centrada  no  desenvolvimento  de  métodos  para  realizar  descobertas  de
conhecimento em base de dados educacionais. Para atingir os objetivos propostos, os
métodos utilizados nesta linha de pesquisa exploram, em conjunto ou individualmente, a
aplicação  de  técnicas  como  Mineração  de  Dados                                          (Data  Mining),  estatísticas  e
aprendizado de máquina [Romero e Ventura 2010].
Mineração de Dados é definida por Witten, Frank e Hall (2011) como o processo
de descoberta de padrões a partir de um conjunto de dados. Fayyad, Piatesky-Shapiro e
Smyth                                                                                        (1996),  completam  que  os  padrões  descobertos  precisam  revelar  alguma
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
novidade e serem potencialmente úteis de forma a trazer algum benefício para o usuário
ou auxiliar o desenvolvimento de alguma atividade.
No  contexto  educacional,  espera-se  que  as  possíveis  descobertas  realizadas
tenham  potencial  de  auxiliar  no  entendimento  de  como  os  alunos  aprendem  e  os
principais fatores que causam impactos no processo de aprendizagem.
Baker, Isotani e Carvalho (2011) citam algumas possibilidades de descobertas
importantes, como por exemplo: i)identificar em   que situação um tipo de abordagem
instrucional                                                                                  (e.g.  aprendizagem  individual  ou  colaborativa)  proporciona  melhores
benefícios educacionais ao aluno e ii)verificar se um aluno está desmotivado ou confuso
e,  assim,  personalizar  o  ambiente  e  os  métodos  de  ensino  para  oferecer  melhores
condições de aprendizagem.
Tomando-se como base as informações disponíveis sobre cursos, dados de uso e
interação  de  estudantes,  diferentes  técnicas  de  Mineração  de  Dados  podem  ser
aplicadas.   Diante disso, Romero,  Ventura  e  García                                        (2008)  apresentaram  um  estudo
apontando  as  possibilidades  de  utilização  de  algumas  destas  técnicas,  tais  como:
classificação, agrupamento, regras de associação e mineração de texto (Text Mining).
A técnica de Mineração de Dados utilizada neste trabalho é conhecida como
classificação. Através desta técnica busca-se obter modelos para inferir um aspecto
particular dos dados (variável a ser prevista) através de alguma combinação de outros
aspectos destes dados (variáveis preditoras) [Witten, Frank e Hall 2011]. No presente
trabalho a variável a ser prevista é o desempenho dos estudantes, utilizando-se para tal
um conjunto de variáveis preditoras extraídas de um banco de dados de um AVA.
Baseando-se na concepção de que o algoritmo de classificação ideal é altamente
dependente do domínio do problema e com o objetivo de melhorar o desempenho de
algoritmos aplicados a área educacional, Minaei-Bidgoli et al. (2003) demonstraram a
aplicação  de  uma  técnica  promissora  chamada  de  CMC  (Combination  of  Multiple
Classifiers).  Os  autores  concluíram  que  esta  técnica  apresenta  melhores  resultados
quando comparada a aplicação de classificadores individualmente.
Alguns   trabalhos   envolvendo   aplicação   de   técnicas   de   EDM   foram
desenvolvidos  com  o  objetivo  de  comparar  o  desempenho  de  diversas  técnicas  e
algoritmos de Mineração de Dados aplicadas a problemas de previsão de desempenho
[Ibrahim e Rusli 2007; Kotsiantis 2012; Romero-Zaldivar et al. 2012] e risco de evasão
[Manhães et al. 2011]. Os resultados das referidas pesquisas demonstram que diversas
técnicas de mineração têm potencial de serem utilizadas no contexto educacional para
previsão de desempenho ou risco de evasão.
Com  o  objetivo  de  fornecer  feedback  para  autores  de  materiais  e  tutores  a
respeito do uso dos materiais disponíveis em um curso, Ricarte e Falci Junior (2011)
desenvolveram um estudo utilizando algoritmos de agrupamento. Com a aplicação desta
técnica em cursos utilizando um AVA na UNICAMP, os autores buscaram descobrir
grupos de estudantes com comportamento similar e então definir padrões de uso e
identificar estudantes com comportamento inadequado.
Considerando  que  os  ambientes  clássicos  de  educação  a  distância                       (AVA)
apresentam limitações relativas à falta de controle e avaliação personalizada, além de
deficiências na adaptação às características dos usuários, Bittencourt e Costa  (2011)
investigam   soluções   e   metodologias   para   o   desenvolvimento   de   Ambientes
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Educacionais Adaptativos e Semânticos. A   principal   característica   de   ambientes
educacionais adaptativos e semânticos refere-se à preocupação com a automatização,
interoperabilidade e reuso entre aplicações. Com isso busca-se prover adaptação aos
usuários e integração com ferramentas para descrição semântica do domínio, de modo a
garantir um processamento automático [Bittencourt e Costa 2011].
Visando o desenvolvimento de melhores Sistemas Tutores Inteligentes  (ITS),
métodos de EDM estão sendo aplicados na busca de evidências para refinar e estender
teorias e fenômenos educacionais conhecidos.
Por sua vez, outras pesquisas têm demonstrado o uso de métodos de EDM para
inferir a relação existente entre o estado emocional de estudantes e o  desempenho
apresentado por eles [Mcquiggan, Mott e Lester 2008] ou para identificar quando um
estudante está tentando manipular o sistema, em inglês “gaming the system” [Baker et
al. 2006].
Levando-se  em  consideração  a  natureza  social  do  aprendizado,  algumas
pesquisas [Macfadyen e Dawson 2010; Rabbany, Takaffoli e Zaïane 2011] têm focado
no estudo de como estudantes participam e interagem em um ambiente de aprendizagem
virtual.  Dawson  e  Mcwillian  (2008)  demonstram  como  a  técnica  conhecida  como
Análise de Redes Sociais pode ser aplicada para extrair registros de interação a partir de
fóruns de discussão e analisar algumas medidas que representam aspectos das relações
entre os estudantes.
Em  resumo,  diversos  trabalhos  investigaram  a  aplicação  de  técnicas  de
Mineração de Dados Educacionais com o objetivo de realizar inferências ou previsão a
respeito do desempenho de estudantes. Entretanto, de forma geral, são analisados os
resultados considerando dados envolvendo todo o período de realização do curso, que
só podem ser obtidos ao final do mesmo. Desta forma, as informações obtidas, embora
consideradas importantes ao contexto educacional, somente poderão ser utilizadas como
apoio para ações envolvendo estudantes de cursos futuros.
3. Seleção e Tratamento dos Dados
Para a realização deste trabalho, utilizou-se uma base de dados do AVA Moodle com
informações sobre cursos realizados a distância. Do  ambiente  Moodle,  selecionou-se
uma disciplina que atendesse os seguintes requisitos experimentais: i) maior quantidade
de estudantes que concluíram a disciplina, ii) maior quantidade de oferta da mesma
disciplina para turmas diferentes, iii) disponibilidade do resultado de avaliações do
conhecimento dos estudantes e iv) maior número de recursos do AVA utilizados.
Com base nos critérios apresentados acima, escolheu-se uma disciplina com um
total de 140 estudantes concluintes em duas turmas diferentes. Não foram considerados
estudantes desistentes dessas turmas, tendo em vista a indisponibilidade de resultado ou
nota final nesses casos.
A escolha dos atributos para compor o conjunto de dados experimental sobre os
140  estudantes selecionados foi baseada no modelo de representação de estudantes
proposto por Gottardo, Kaestner e Noronha  (2012).    A Tabela  1 reapresenta esses
atributos, agrupados nas três dimensões propostas no referido trabalho, juntamente com
uma breve descrição de cada atributo. Considerando os atributos apresentados nessa
tabela, foi desenvolvido procedimento para extração de dados do AVA Moodle.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Tabela 1. Atributos propostos para representação de estudantes
Dimensão                                                                                    Atributo                                                                                        Descrição
nr_acessos                                                                                                                                                                                  Número total de acesso ao AVA
nr_posts_foruns                                                                                                                                                                             Número total de postagens em fóruns
                                                                                            nr_post_resp_foruns                                                                             Número total de respostas postadas em fóruns
                                                                                                                                           referindo-se                                     a    postagens    de    outros
participantes
nr_post_rev_foruns                                                                                                                         Número  total  de  revisões  em  postagens
                                                                                            anteriores realizadas em fóruns
nr_sessao_chat                                                                                                                             Número de sessões de chat que o estudante
                                                                                            participou
nr_msg_env_chat                                                                                                                            Número de mensagens enviadas ao chat
nr_questoes_resp                                                                            Número de questões respondidas
nr_questoes_acert                                                                           Número                                         de                                               questões                                       respondidas
                                                                                            corretamente
freq_media_acesso                                                                                                                          Frequência que o estudante acessa o AVA
tempo_medio_acesso                                                                          Tempo médio de acesso ao sistema
nr_dias_prim_acesso                                                                                                                        Número de dias transcorridos entre o início
                                                                                            do curso e o primeiro acesso ao AVA
tempo_total_acesso                                                                          Tempo total conectado no sistema
nr_post_rec_foruns                                                                                                                         Número  de  postagens  do  estudante  que
tiveram respostas feitas por outros estudantes.
nr_post_resp_foruns                                                                         Número de respostas que o estudante realizou
em postagens feitas por outros estudantes.
nr_msg_rec                                                                                  Número  de  mensagens  recebidas  de  outros
participantes durante a realização do curso.
                                                                                            nr_msg_env                                     Número  de  mensagens  enviadas  a  outros
                                                                                                                                           participantes durante a realização do curso.
                                                                                            nr_post_resp_prof_foruns                       Número  de  postagens  de  estudantes  que
                                                                                                                                           tiveram respostas feitas por professores
                                                                                            nr_post_env_prof_foruns                        Número  de  postagens  de  professores  que
                                                                                                                                           tiveram respostas feitas por estudantes
                                                                                            nr_msg_env_prof                                Número    de    mensagens    enviadas    ao
                                                                                                                                           professor/tutor durante a realização do curso.
                                                                                            nr_msg_rec_prof                                Número    de    mensagens    recebidas    do
                                                                                                                                           professor/tutor durante a realização do curso.
Objetivo                                                                                    resultado_final                                Nota final obtida pelo estudante. Representa
da                                                                                                                                         classe objetivo da técnica de classificação.
Previsão
Fonte: Gottardo, Kaestner e Noronha (2012)
O  atributo  “resultado_final”  apresentado  na  Tabela  1  armazena  a  nota  final
obtida  pelo  estudante  e  representa  a  variável  a  ser  prevista  pelo  processo  de
classificação. Esse atributo é definido originalmente para armazenar valores contínuos.
Essa particularidade representa uma limitação em alguns procedimentos classificatórios.
Algumas técnicas de classificação requerem que o atributo que representa a classe seja
um valor discreto e não contínuo. Além disso, alguns algoritmos de Mineração de
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Dados,  mesmo  os  capazes  de  trabalhar  com  valores  contínuos,  podem  apresentar
melhores resultados quando se utilizam valores discretos [Witten, Frank e Hall 2011].
Diante disso, para viabilizar a utilização de alguns tipos de métodos e também
para facilitar a interpretação dos resultados os valores do atributo  “resultado_final”
foram transformados em valores discretos, conforme procedimento descrito a seguir.
Analisando-se as notas dos estudantes das turmas selecionadas pode-se observar
que essas seguem uma distribuição normal.    Nestas turmas, a média das notas dos
estudantes foi 82, com desvio padrão igual a 5. A menor nota foi 67 e a maior 97.
Optou-se por dividir os estudantes em três classes de acordo com a nota obtida
no  curso.  Inicialmente,  definiu-se  uma  classe  intitulada  como  “B”  para agrupar  os
estudantes com desempenho intermediário. Nesta classe foram alocados os estudantes
cuja probabilidade das notas situem-se em aproximadamente 80% da área central da
curva  normal.  Os  demais  estudantes  foram  distribuídos  nas  classes                     “C”  e                                                    “A”,
representando, respectivamente, aproximadamente 10% da área inferior e superior.
A Figura  1 apresenta graficamente a distribuição das classes obtidas com a
aplicação do processo descrito acima. A região central desta figura (destacada em cinza)
compreende  aproximadamente                                                                   80%  da  área  total  e  representa  a  classe  B.  Nas
extremidades da curva (cor branca) localizam-se os estudantes das classes C e A. Os
números apresentados na horizontal representam as notas que delimitam as classes, com
o valor médio 82 ao centro.
Figura 1- Visualização da distribuição das classes
A  Tabela  2  apresenta  mais  detalhes  sobre  os  resultados  do  processo  de
discretização descrito acima, destacando algumas das características individuais de cada
classe. Nesta tabela são apresentados o título da classe, a descrição, o intervalo de notas
e o número de estudantes distribuídos em cada uma das classes.
Tabela 2. Distribuição das classes obtidas pelo processo de discretização
Título                                                                                                                                                                       Número
da                                                                                            Descrição                                                 Intervalo de Notas   de
Classe                                                                                                                                                                       Estudantes
A                                                                                             Estudantes com desempenho superior                        Maior que 88         16
B                                                                                             Estudantes com desempenho intermediário                   Entre 77 e 88        109
C                                                                                             Estudantes com desempenho inferior                        Menor que 77         15
É  importante  ressaltar  que  existem  diversas  alternativas  para  o  processo  de
discretização  apresentado  acima.  Além  disso,  o  número  de  classes  e  o  número  de
instâncias em cada classe podem variar em função dos objetivos e das características
particulares de cada estudo. Essas definições são relevantes, pois podem influenciar os
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
resultados obtidos pelos modelos de previsão.
4. Experimentos Realizados
Tomando-se como base o conjunto de dados com os atributos descritos na Tabela 1,
dois experimentos foram realizados. Esses experimentos avaliam as possibilidades de
obtenção de inferências sobre o desempenho de estudantes em diferentes etapas de
realização do curso.
A medida utilizada para avaliação dos resultados dos experimentos é a Acurácia.
Define-se  Acurácia  à  proporção  entre  o  número  de  estudantes  corretamente
classificados pelos algoritmos em sua respectiva classe e o número total de estudantes
considerados no estudo.
Para o cálculo da acurácia utilizou-se o método conhecido como  “K  - fold
Cross-Validation”  [Witten, Frank e Hall  2011] que consiste de uma técnica para a
estratificação da base dados em conjunto de treinamento e teste. Adicionalmente, cada
algoritmo  foi  executado                                                                    10  vezes  e  considerou-se  a  média  aritmética  dessas   10
execuções  como  o  desempenho  final  do  algoritmo.  Logo,  em  cada  experimento  o
classificador foi executado 100 vezes para cada conjunto de treinamento e testes.
Nos experimentos realizados foram utilizados os algoritmos de classificação
“RandomForest” e “MultilayerPerceptron”  [Witten, Frank e Hall  2011]. Esta escolha
baseou-se nas conclusões apresentadas por alguns trabalhos correlatos destacados na
Seção 2 que demonstraram que estes dois algoritmos obtiveram os melhores resultados.
No experimento 1, o período total de realização do curso foi dividido em três,
considerando-se o número de módulos em que o curso em estudo é dividido. Foram
coletados  três  conjuntos  de  dados  distintos,  cada  um  contendo  informações
compreendendo a data de início do curso até a data final do módulo em questão.
A Tabela  3 demonstra os resultados desse experimento em cada um dos três
módulos,  apresentando  o  percentual  de  acurácia  médio  e  o  desvio  padrão  de  100
execuções  de  cada  algoritmo.  A  Tabela  3  mostra  que,  por  exemplo,  o  algoritmo
RandomForest,   utilizando   o   conjunto   de   dado   do   Módulo                          1,   classificou
aproximadamente 107 (76.2% ±4.7) dos 140 estudantes na classe correta (A,B ou C).
Tabela                                                                                       3.   Acurácia   média   e   desvio   padrão   em            100   execuções   dos
                                                                                             classificadores utilizados no experimento 1
Classificador                                                                                Módulo 1                                                    Módulo 2                Módulo 3
RandomForest                                                                                 76.2% ±4.7                                                  77.8% ±2.1              77.2% ±2.9
MultilayerPerceptron                                                                         76.5% ±4.4                                                  77.8% ±2.1              77.2% ±2.9
O experimento 2 foi realizado dividindo-se o tempo total de realização do curso
em seis períodos iguais. A divisão dos períodos não levou em consideração datas de
início e final de módulos ou disciplinas.
A Tabela  4 demonstra os resultados deste experimento em cada um dos seis
períodos,  apresentando  o  percentual  de  acurácia  médio  e  o  desvio  padrão  de  100
execuções para os dois algoritmos utilizados. A Tabela 4 mostra que, por exemplo, o
algoritmo MultilayerPerceptron, utilizando o conjunto de dado do Período 1, classificou
aproximadamente 104 (74.4%±6.2) dos 140 estudantes na classe correta (A,B ou C).
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Tabela 4. Acurácia média e desvio padrão em 100 execuções dos classificadores
Períodos de Tempo
Classificador                                                                                1                                           2       3       4       5       6
RandomForest                                                                                 75.2%                                       75.2%   81.5%   77.2%   77.2%   77.2%
                                                                                             ±5.7                                        ±7.0    ±5.9    ±2.9    ±2.9    ±2.9
MultilayerPerceptron                                                                         74.4%                                       74.0%   81.3%   77.2%   77.2%   77.2%
                                                                                             ±6.2                                        ±6.7    ±6.1    ±2.9    ±2.9    ±2.9
5. Análise dos Resultados
Uma avaliação inicial dos resultados obtidos e descritos nas Tabelas 3 e 4 demonstra
que os percentuais de acurácia não têm grande variação entre os diversos pontos de
corte utilizados: módulos do experimento 1 e períodos de tempo do experimento 2.   Na
Tabela 3, a maior diferença observada é de 1,6% entre o Módulo 1 e 2 para o algoritmo
RandomForest. Na Tabela 4, a maior diferença entre os percentuais de acurácia é 6,9%
observada entre o Período 1 e 3 quando utilizado o algoritmo MultilayerPerceptron.
Para testar a significância estatística dos resultados, utilizou-se a técnica  “T
pareado” -“pair-wise T-Test” [Witten, Frank e Hall 2011] com nível de significância de
5%. Este teste foi realizado utilizando-se o ambiente Weka Experiment Environment -
WEE.   A partir do resultado deste teste, tomando-se como base ou baseline o módulo 1
no experimento 1 e o período 1 do experimento 2, observou-se que:
   As  taxas  de  acurácia  obtidas  no  experimento                                        1  não  apresentam  diferença
estatisticamente  significativa  entre  o  módulo                                            1  e  os  demais  módulos.  Este
resultado repete-se nos dois algoritmos utilizados.
   No  experimento  2,  apenas  o  período  3  apresenta  diferença  estatisticamente
significativa  em  relação  ao  período                                                      1.  Em  ambos  algoritmos  utilizados  no
experimento 2, este resultado repete-se.
Nos  dois  experimentos  o  maior  percentual  de  acurácia  foi  obtido  na  parte
intermediária das divisões realizadas. Entretanto, apenas no experimento 2 a taxa obtida
neste período foi estatisticamente superior ao período inicial. A explicação deste fato
poderia ser investigada através de uma análise mais detalhada da organização, estrutura
e atividades desenvolvidas, preferencialmente  envolvendo pessoas ligadas ao curso,
como coordenadores, professores, tutores, entre outros.
Observa-se  também  que  mesmo  a  menor  taxa  de  acurácia  obtida                         (74,4%
alcançada pelo algoritmo MultilayerPerceptron no Experimento 2, conforme Tabela 4)
pode ser considerada relevante no contexto educacional. Esta afirmação baseia-se no
resultado de Hämäläinen e Vinni (2011) que, utilizando pesquisas envolvendo previsão
de desempenho, realizaram um estudo para verificar as taxas de acurácia obtidas. Os
referidos  autores  destacam  que  devido  às  características  particulares  dos  estudos
existem variações entre os resultados observados. Porém, destacam que a média de
acurácia foi de 72% entre as pesquisas consideradas.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
A   disponibilização   de   informações   e   ferramentas   que   permitam   o   efetivo
acompanhamento  de  estudantes  em  cursos  EAD  é  considerada  pela  comunidade
científica de Informática na Educação como um desafio ainda em aberto.Neste  trabalho
investigou-se a viabilidade de aplicação de técnicas de mineração de dados para realizar
inferências relativas ao desempenho de estudantes em diferentes fases ou etapas de
realização de um curso. Essas inferências consistem em classificar previamente (ao final
de um módulo ou período) os estudantes em três classes (A,B e C) de acordo com a
previsão de desempenho dos mesmos ao final do curso.
Os resultados  obtidos com os experimentos apontam para viabilidade  de se
realizar inferências relativas ao desempenho de estudantes, obtendo-se taxas de acurácia
acima de 74%, mesmo em etapas iniciais de realização do curso. Estimativas   sobre   o
desempenho, disponibilizadas durante a realização do curso, poderiam ser úteis para
professores  acompanharem  individualmente  estudantes  e  desenvolverem  estratégias
pedagógicas que busquem minimizar reprovações. Essas informações disponibilizadas
em períodos iniciais do curso poderiam ser utilizadas para o desenvolvimento de ações
que envolvam estudantes de turmas em andamento e não somente para futuras turmas.
A metodologia para a definição das classes poderia ser tratada como tema de
trabalhos futuros, visando investigar o impacto de mudanças nesse procedimento nos
resultados dos modelos de inferência de desempenho. Além disso, futuras pesquisas
poderiam avaliar técnicas aplicáveis ao contexto educacional para tratar a questão do
desbalanceamento  entre  o  número  de  instâncias  das  classes,  visto  que  isso  pode
interferir significativamente no resultado de classificadores.
Referências
Baker, R.S.J.D., Corbett, A.T., Koedinger, K.R., Evenson, S.E., Roll, I., Wagner, A.Z.,
Naim, M., Raspat, J., Baker, D.J., Beck, J.  (2006).  “Adapting to When Students
Game  an  Intelligent  Tutoring  System”.  In  Proceedings  of  the  International
Conference on Intelligent Tutoring Systems, p. 392-401.
Baker,  R.S.J.D.,  Isotani,  S.,  Carvalho,  A.M.J.B.D.                                     (2011)                                                                             “Mineração  de  Dados
                                                                                            Educacionais: Oportunidades para o Brasil”. Revista Brasileira de Informática na
Educação, vol. 19, no. 2, p. 2-13.
Bittencourt, I. I., Costa, E.B.  (2011)  “Modelos e Ferramentas para a Construção de
Sistemas Educacionais Adaptativos e Semânticos”. Revista Brasileira de Informática
na Educação, v. 19, p. 85-98.
Dawson, S., Mcwillian, E. (2008) “Investigating the Application of IT Generated Data
as  an  Indicator  of  Learning  and  Teaching  Performance”.  University  of  British
Columbia.
Fayyad,  U.M.,  Piatesky-Shapiro,  G.,  Smyth,  P.                                          (1996)                                                                             “The  KDD  Process  for
                                                                                            Extracting Useful Knowledge from Volumes of Data”. Comunications of ACM, vol.
39, no. 11,   p. 27-34.
Gottardo,  E.,  Kaestner,  C.,  Noronha,  R.V.                                              (2012)                                                                             “Avaliação  de  Desempenho  de
Estudantes em Cursos de Educação a Distância Utilizando Mineração de Dados”.
Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012)
Hämäläinen,  W.,  Vinni,  M.  (2011)  “Classifiers  for  Educational  Data  Mining”.  In:
Romero et al. Handbook of Educational Data Mining. Flórida, CRC Press, p. 57-71.
Ibrahim, Z., Rusli, D. (2007) “Predicting students‟ Academic Performance: Comparing
Artificial Neural Network, Decision Tree and Linear Regression”, In Proceedings of
the 21º Annual SAS Malaysia Forum, Kuala Lumpur, Malaysia, p. 1-6.
Kotsiantis,  S.B.                                                                           (2012)                                                                             “Use  of  Machine  Learning  Techniques  for  Educational
Proposes: A Decision Support System for Forecasting Student's Grades”. Artificial
Intelligence Review, vol.37, no. 4, p. 331-344.
Macfadyen, L.P., Dawson, S. (2010) “Mining LMS Data to Develop an „Early Warning
System‟ for Educators: A Proof of Concept”. Computers & Education, no.  54, p.
588-599.
Manhães,  L.M.B.,  Cruz,  S.M.S.,  Costa,  R.J.M,  Zavaleta,  J.,  Zimbrão,  G.             (2011)
“Previsão de Estudantes com Risco de Evasão Utilizando Técnicas de Mineração de
Dados”. Anais do XXII SBIE-XVII WIE, p. 150-159.
Mcquiggan,  S.,  Mott,  B.,  Lester,  J.                                                    (2008)                                                                             “Modeling  Self-Efficacy  in  Intelligent
                                                                                            Tutoring  Systems:  An  Inductive  Approach”.  User  Modeling  and  User-Adapted
Interaction, vol.18, p. 81-123.
Minaei-Bidgoli,  B.,  Kashy,  A.D.,  Kortemeyer,  G.,  Punch,  F.W.  (2003)  “Predicting
Student Performance: An Application of Data Mining Methods with the Educational
Web-Based   System   LON-CAPA”.                                                             33ª   ASEE/IEEE   Frontiers   in   Education
Conference, p. 1-6.
Moore, M. G. “Three Types of Interaction”. (1989) The American Journal of Distance
Education, Vol. 3, No. 2, p. 1-6.
Rabbany, R.K,. Takaffoli M., Zaïane, O.R. (2011) “Analyzing Participation of Students
in Online Courses Using Social Network Analysis Techniques”. In Proceedings of
the Fourth International Conference on Educational Data Mining, p. 22-30.
Ricarte, I. L. M., Falci Junior, G. R.  (2011) “A Methodology for Mining Data from
Computer-Supported Learning Environments”. Informática na Educação: teoria &
prática, Porto Alegre, v. 14, n. 2, p. 83-94.
Romero,  C.  Ventura,  S.,  García,  E.                                                     (2008)  “Data  Mining  in  Course  Management
                                                                                            Systems: Moodle Case Study and Tutorial”. Computers & Education, no. 51, p. 368-
384.
Romero, C. Ventura, S. (2010) “Educational Data Mining: A Review of the State of
Art”. IEEE Transactions on Systems , Man, and Cybernetics - Part C: Application
and Reviews. vol. 40, no. 6, p. 601-618.
Romero-Zaldivar, V.A., Pardo, A., Burgos, D., Kloos, C.D. (2012) “Monitoring Student
Progress Using Virtual Appliances: A Case Study”. Computers & Education, no. 58,
p. 1058-1067.
Witten, I.H., Frank E., Hall, M.A.  (2011) Data Mining: Practical Machine Learning
Tools and Techniques. San Francisco: Morgan Kaufmann, 3 ed.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





