Projeto e Desenvolvimento de um Aplicativo de
Geometria Interativa para Dispositivos Móveis
Laís Z. Pedro1, Simone S. Borges1, Aparecida M. Z. Lopes1, João P. T. Souza1,
Anarosa A. F. Brandão3, Leônidas O. Brandão2, Seiji Isotani1
1Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
2Instituto de Matemática e Estatística
3Escola Politécnica
Universidade de São Paulo (USP)
{laiszagatti, joaopaulot}@grad.icmc.usp.br,
{sborges, cidazem, sisotani}@icmc.usp.br
Abstract.  Interactive  Geometry  (IG)  considers  that  the  representation  and
manipulation  of  geometric  spaces,  through  user-friendly  interfaces,  can
contribute significantly to the teaching-learning processes. Nevertheless, all
IG software developed to date is based on the desktop model. In this model it
is considered that the interaction between a user and the IG software occurs
through the conventional inputs and outputs methods: keyboard, mouse, and a
monitor. To build an IG software that can be effectively used in mobile devices
such as smartphones and tablets, where inputs are touches and gestures of
fingers and the output is a small screen, there is a need to rethink the interface
and interaction methods during manipulation of geometric objects. Thus, this
paper presents the study, design and development of a GI application for
mobile  devices  based  on  the  Android  technology.  In  this  work,  we  have
identified  a  suitable  interface  and  interaction  model  to  obtain  a  learning
environment aligned with the principles of GI.
Resumo.  A Geometria Interativa  (GI) considera  que  a  representação  e  a
manipulação do espaço geométrico, por meio de interfaces amigáveis, podem
contribuir, de modo significativo, para o processo de ensino e aprendizagem
da  Geometria.  Contudo,  todos  os  softwares  de  geometria  interativa
desenvolvidos até o momento estão baseados no modelo desktop (computador
pessoal).  Neste  modelo  considera-se  que  a  interação  entre  o  usuário  e
software  ocorre  através  dos  padrões  de  entradas  e  saídas  convencionais:
teclado, o mouse e o monitor. Para que a GI possa ser efetivamente utilizada
em dispositivos móveis como smartphones e tablets, onde os meios de entrada
de dados são toques e gestos de dedos e a saída uma tela gráfica de tamanho
reduzido, existe a necessidade de se repensar a interface e os métodos de
interação durante a manipulação de objetos geométricos. Assim, este artigo
apresenta o estudo, planejamento e desenvolvimento de uma ferramenta de GI
para ser utilizada em dispositivos móveis baseados na tecnologia Android.
Neste trabalho, identificou-se um modelo adequado de interface e interação
para  a  ferramenta,  de  modo  a  se  obter  um  ambiente  de  aprendizagem
alinhado aos princípios da GI.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1. Introdução
A área da educação tem passado por grandes mudanças nos últimos anos, impulsionada
pelos  recentes  avanços  tecnológicos.  Recursos  computacionais  inovadores,  novas  e
eficientes tecnologias de comunicação e as crescentes pesquisas na área educacional
contribuem para a reestruturação do modo clássico e tradicional de ensinar e aprender.
Outro fator que contribui para esta renovação é a aptidão das novas gerações com
relação  às  novas  tecnologias.  Tudo  isso  corrobora  com  os  esforços  dedicados  ao
desenvolvimento e elaboração de novas e mais produtivas ferramentas de ensino nas
escolas [Mattar 2009][Klopfer 2012]. Estas mudanças motivam pesquisas nesta área de
modo a tornar o processo de ensino-aprendizagem cada vez mais produtivo, dentro e
fora da sala de aula.
As tecnologias e dispositivos móveis, tais como celulares, smartphones e tablets
evoluem  de  maneira  cada  vez  mais  rápida  quando  comparados,  por  exemplo,  aos
computadores pessoais. A cada ano são encontradas novas formas de utilizar esses
aparelhos, que vão além das finalidades de comunicação originais para os quais foram
desenvolvidos. A ampla disseminação destes dispositivos, proporcionados pelos baixos
custos e avançados recursos envolvidos, justificam a investigação e pesquisas sobre o
potencial uso dos mesmos em ambientes educacionais, principalmente quando se trata
de nações em desenvolvimento  [Pachler et al.  2009]  [Dikkers et al.  2011][Traxler e
Kukulska-Hulme 2011].
No Brasil, o Governo Federal iniciou, em 2007, uma campanha de investimento
em  tecnologias  voltadas  para  a  educação.  Em  uma  primeira  etapa,  o  projeto  Um
Computador por Aluno (UCA) do Governo Federal entregou, às escolas da rede pública,
150.000 netbooks [UCA 2012]. Outro programa do governo, previsto para iniciar em
2012, pretende entregar  600 mil tablets a professores e alunos do ensino médio das
escolas públicas, em todo o Brasil  [MEC  2012]. Esse incentivo à disseminação de
tecnologias é muito importante para a educação, pois pode contribuir, entre outros
fatores,  para  ampliar  o  acesso  ao  conhecimento  e  viabilizar  o  desenvolvimento  e
aplicação de ferramentas educacionais que podem ser utilizadas em dispositivos móveis.
Nas últimas décadas, vários autores se dedicaram a conceituar o processo de
aprendizagem, dentre eles o pioneiro Jean Piaget (1999). Para Piaget, a aprendizagem é
considerada  uma  resposta  particular,  que  pode  ser  complementada  por  meio  das
experiências. Piaget postula que, ao nascer, o indivíduo recebe como herança uma série
de estruturas biológicas  - sensoriais e neurológicas  - que permanecem constantes ao
longo da sua vida. São essas estruturas biológicas que irão predispor ao surgimento de
certas  estruturas  mentais.  Em  vista  disso,  na  linha  piagetiana,  considera-se  que  o
indivíduo  carregue  consigo  duas  marcas  inatas,  que  são  a  tendência  natural  à
organização e à adaptação [Oliveira 2002].
O processo de aprendizagem envolve a assimilação e a acomodação. Na medida
em  que  se  participa  ativamente  dos  acontecimentos,  se  assimila,  mentalmente,  as
informações sobre o ambiente físico e social e se transforma o conhecimento adquirido
em formas de agir sobre o meio. O conhecimento assimilado constitui as bagagens de
experiências  que  permite  enfrentar  novas  situações,  assimilar  outras  experiências  e
formular novas ideias e conceitos. As novas aprendizagens baseiam-se nas anteriores e,
assim, a inteligência humana se desenvolve. Aprendizagens simples servem de base a
outras aprendizagens mais complexas [Oliveira 2002].




Para  desenvolver  um  software  educacional  que  ofereça  apoio  para  uma
aprendizagem ativa, como destacado nos parágrafos anteriores, este trabalho apresenta o
processo  de  criação  de  um  aplicativo  para  o  ensino  interativo  e  colaborativo  de
geometria, utilizando dispositivos móveis.
Este artigo encontra-se organizado da seguinte forma: na Seção 2, apresenta-se a
fundamentação teórica sobre o ensino interativo de Geometria; na Seção 3, encontram-
se as considerações sobre desenvolvimento da interface, da estrutura de dados e dos
recursos de colaboração; e por fim, na seção 4, encontram-se as considerações finais.
2. Geometria Interativa
A Geometria Interativa (GI), também conhecida como Geometria Dinâmica, foi
inicialmente usada por Nick Jackiw e Steve Rasmussen. O termo “interativo” do nome
pode  ser  entendido  como  oposição  à  forma  “estática”  com  que  as  construções  da
geometria tradicional são apresentadas aos alunos [Isotani & Brandão, 2004]. Este tipo
de software permite que se crie um ambiente dinâmico e interativo, onde os alunos
constroem seu aprendizado, manipulando e alterando objetos geométricos na tela do
computador [Brandão et al. 2006].
Segundo Piaget, a mente constrói suas estruturas de conhecimento tomando os
dados  externos  e  interpretando-os,  transformando-os  e  reorganizando-os.  Pode-se
concluir que para aprender é necessário fazer. Infelizmente, existe uma falta de atenção
na área de Geometria, o que gera a necessidade de utilizar novas formas e métodos para
o ensino da mesma. Segundo Gravina (1996) e Usiskin (1987), o ensino da Geometria
recebe pouca atenção tanto no ensino fundamental e médio, quanto no ensino superior.
Além disso, atualmente, a Geometria é ensinada de forma tradicional, estática e sem a
preocupação de ensinar para a compreensão da base do conteúdo. Por este motivo, a
Geometria Interativa se destaca como um método adequado para auxiliar o ensino da
geometria, com o uso de tecnologias para explorar todos os recursos computacionais
disponíveis. A utilização de softwares de Geometria Interativa permite que o aluno
vivencie situações-problema e descubra a solução, fazendo.
A principal diferença entre o aplicativo aqui apresentado e demais softwares que
implementam a Geometria Interativa é a forma de interação entre o aluno e o software.
Nos softwares baseados em computador desktop, como por exemplo iGeom [Brandão et
al.                                                                                           2006],  a  interação  acontece  por  meio  de  mouse  e  teclado.  Entretanto,  em  um
aplicativo sensível ao toque, a interatividade proporcionada ao se utilizar os dedos para
a manipulação dos objetos geométricos pode fazer com que as ações e o uso das
ferramentas  se  tornem  muito  mais  naturais  para  o  aluno.  Na  próxima  seção  será
apresentado o processo de desenvolvimento do aplicativo.
3. Desenvolvimento de um Aplicativo Interativo e Colaborativo de Ensino de
Geometria para Dispositivos Móveis
O  aplicativo  está  sendo  desenvolvido  na  plataforma  Android                             [Meier                                                                                   2012]  e  foi
projetado  para  realizar  as  funcionalidades  básicas  de  um  software  de  Geometria
Interativa. Entre as funcionalidades já desenvolvidas estão a criação, manipulação e
remoção de pontos, retas e circunferências; a criação de pontos pertencentes a uma reta
ou a uma circunferência; a criação de interseções entre retas e circunferências. Entre as
funcionalidades  em  desenvolvimento  estão  as  que  darão  suporte  ao  ambiente  de




aprendizado colaborativo. Pretende-se que esse ambiente permita que dois ou mais
usuários manipulem objetos geométricos em um mesmo espaço de trabalho, porém
utilizando dispositivos distintos.
3.1. Desenvolvimento da Interface
A ideia inicial para o desenvolvimento do aplicativo interativo era que todas as ações
fossem realizadas por meio de gestos intuitivos. Uma reta seria concretizada se dois
dedos, um em cada ponto, pressionasse a tela por três segundos; Já uma circunferência
seria desenhada caso um dos dedos ficasse apoiado na tela e o outro fizesse o contorno,
como um compasso. Infelizmente, a ideia inicial não obteve sucesso nos testes de
tecnologia  e  usabilidade,  pois  diversos  problemas  foram  identificados  como,  por
exemplo, dispositivos que não suportam o multi-toque e a impossibilidade de executar
algumas ações facilmente. Para que o software seja compatível com o maioria dos
aparelhos disponíveis, optou-se por desenvolver a interação por meio de menus e de
botões. Assim, nesta etapa do projeto não haverá operações multi-toque.
As interfaces de diversos aplicativos de desenho para dispositivos sensíveis ao
toque foram observadas e analisadas. A partir deste conhecimento e utilizando técnicas
de Interação Humano-Computador (IHC), chegou-se a uma solução que utiliza somente
uma área mínima da tela do dispositivo (Figura 1). A opção de criar um menu com
botões poderia atrapalhar o que é primordial em um aplicativo de desenho em um
dispositivo móvel: o tamanho da tela. A solução para esse problema foi criar, no canto
inferior esquerdo, apenas um botão que aciona o menu de ferramentas. Este botão
mantém, no seu ícone principal, o ícone da ferramenta escolhida, para permitir que o
usuário identifique qual ferramenta está selecionada no momento. Também criou-se um
botão de remoção de objetos da tela. Como a remoção de objetos só pode ocorrer
quando um objeto está selecionado, este botão aparece apenas quando um ponto (ou
outro objeto) está selecionado. Desta forma, a opção de remoção irá aparecer apenas
quando existir necessidade, otimizando o espaço em tela. Na Figura  1, à direita, é
possível visualizar o botão de remoção no canto inferior direito. O objeto selecionado é
o ponto verde com maior raio na figura. Ao clicar neste botão, o objeto selecionado será
removido, assim como todos os outros que dele dependem.
Figura  1.  À  esquerda,  interface  com  o  menu  de  ferramentas  expandido.  À
direta, ponto selecionado (destacado em verde) e com a opção de remoção no
menu inferior direito.
Para desenvolver a estrutura interna de um aplicativo de Geometria Interativa, o
primeiro passo foi criar os objetos-base. Dentre os objetos-base utilizados neste trabalho
existe um que é a base de todos: o ponto, o qual foi estudado, cautelosamente, para a




melhor manipulação possível. Considerando-se que todos os dispositivos móveis que
serão utilizados deverão ser Touch Screen, ou seja, sensíveis ao toque, o dedo seria o
manipulador dos objetos. O desenho do ponto na tela foi elaborado com precisão, em
um tamanho adequado, de forma que   o usuário não tivesse dificuldades em manusear
os objetos. O desenho para representar o ponto na tela é uma figura circular, que o
usuário consegue manipular, a partir do toque, e arrastando o dedo pela tela.
A base do aplicativo é formada por duas classes: GeoTouchActivity  - a qual
gerencia todos os eventos de toque e contém todos os objetos do aplicativo - e a classe
Ponto - que estende a Classe View do Android, para que os objetos dessa classe possam
ser adicionados como filhos da classe GeoTouchActivity, assim exibidos na tela. Com a
base do aplicativo pronta, o próximo passo foi adicionar as funcionalidades para a
criação de retas e circunferências. Para desenhar uma reta ou uma circunferência são
necessários, pelos menos, dois pontos. Com a utilização da funcionalidade criar pontos,
foram criadas outras duas classes: a classe Reta e a classe Circunferência. Ambas
possuem a mesma estrutura e recebem, em seu construtor, dois pontos para que possam
ser desenhadas. A única diferença é a equação e a função de desenho. No caso da reta,
existe um problema: nenhuma classe padrão do Android possui uma função que permita
desenhar uma reta “infinita”. Para resolver este problema foi necessária a realização de
alguns cálculos.
Para uma reta R, criada a partir dos pontos P1 (x1, y1) e P2 (x2, y2). É possível
obter a equação de R: y  ax  b, Onde:
a  (y2  y1 )                                                                              e   b  y1  (y2  y1 )   x1
(x2  x1 )                                                                                      (x2  x1 )
Por meio dessas equações foi possível criar dois métodos para a classe Reta,
chamados FX(float y) e FY(float x). A FX retorna o valor x de um ponto, dado seu valor
y; e o método FY retorna o valor y de um ponto, dado seu valor x. Esses métodos usam
a equação da reta para obter esses valores. Para que seja possível desenhar um segmento
de reta maior que a tela é preciso achar as coordenadas de pontos da reta R, as quais não
estão visíveis ao usuário. Para isso, as coordenadas de P1 e P2 são comparadas para
descobrir  a  inclinação  da  reta  e,  assim,  determinar  as  coordenadas  dos  pontos,
utilizando-se os métodos FX e FY. A Figura 2 ilustra a lógica utilizada.
Figura 2. Cálculo dos pontos da reta.




Com os valores dos pontos P3 e P4 é possível desenhar um segmento de reta que
será grande o suficiente para cruzar a tela e dar a sensação de que a reta criada é infinita
(Figura 3 - à esquerda). Para desenhar circunferências, o único cálculo necessário é para
gerar o raio, que é a distância entre os pontos P1 e P2 (Figura 3 - à direita).
Figura 3 - Exemplo de retas e circunferências no aplicativo.
A criação de retas e circunferências é dependente da criação de pontos. Assim, a
remoção de pontos deve ser tratada de uma forma especial. Se uma reta for criada e,
depois, um de seus pontos-base for removido, não existe uma forma dessa reta continuar
a existir, visto que não se pode desenhar uma reta a partir de apenas um ponto. Dessa
forma,  foi  necessário  criar  uma  estrutura  de  relacionamento,  entre  os  objetos  do
aplicativo, para garantir que os objetos dependentes de outros objetos sejam removidos
de maneira consistente. Este relacionamento pode ser analisado como um grafo. Na
Figura 4, à esquerda, é possível observar uma reta R dependente de pontos A e B. Caso
A ou B sejam removidos, a reta R também será removida. A complexidade aumenta
quando se criam novas retas ou circunferências, utilizando-se novos pontos ou pontos já
existentes. Esta linha de raciocínio orienta para mais uma funcionalidade do aplicativo:
pontos  pertencentes  às  retas  ou  circunferências.  Esses  pontos,  por  sua  vez,  seriam
dependentes dos objetos para os quais foram criados.
No exemplo, à direita, da Figura 4, se criou um ponto C sobre a reta R (ou seja,
C pertence a R). Neste caso, se o ponto A ou B for removido, a reta R será removida e,
consequentemente, o ponto C, que é dependente da reta R, também será removido. Caso
houvesse  mais  dependências  na  hierarquia  abaixo  de  C,  estes  também  seriam
removidos.
Figura 4. Estrutura de Relacionamento.
Na prática, a criação de um ponto na tela sensível ao toque mostrou-se um
procedimento  mais  complicado  que  o  previsto  originalmente.  Devido  ao  tamanho
reduzido da tela, a ação de criar com precisão um novo ponto em uma reta já existente
ficou comprometida. A solução encontrada foi a criação do novo ponto em uma área
não ocupada da tela, e sua posterior movimentação para cima da reta que se deseja




incluir o novo ponto. Dessa forma, ao invés de criar o ponto diretamente dentro da reta,
o  usuário  manipula  o  ponto  para  cima  da  reta  desejada  e  então  faz  com  que  ele
“pertença” a essa reta (ou seja, fique sobre a reta). Para implementar tal solução foi
preciso criar um cálculo de colisão entre o ponto sendo movido e os outros objetos
geométricos (retas e circunferências, por exemplo) do espaço de desenho. Para isso foi
criado o método isTouched nas classes Reta e Circunferência para identificar que dado
um ponto P(x,y) existe ou não colisão com a reta ou circunferência. A Figura 5 mostra
como a colisão entre ponto e reta é detectada.
Figura 5. Colisão entre ponto e reta.
A margem de erro E existe para garantir que exista uma proximidade com a reta,
pois, a interação, com utilização do toque, não é muito precisa e, portanto, seria difícil
conseguir posicionar um ponto exatamente em cima de uma reta. Para a circunferência,
foi utilizada a mesma ideia (Figura 6), porém a formula matemática é diferente.
Figura 6. Colisão entre ponto e circunferência.
Com  a  solução  implementada,  é  possível  criar  pontos  e  transformá-los  em
pontos  dependentes  de  uma  reta  ou  uma  circunferência.  Para  facilitar  o  uso  dessa
funcionalidade, foi definida uma cor diferente para o ponto que é dependente de uma
reta ou circunferência. Na Figura 7, o ponto posicionado no centro da reta e o ponto na
parte superior da circunferência são pontos dependentes.
Figura 7. Ponto dependente na reta e na circunferência.




A última funcionalidade implementada no aplicativo foi a possibilidade de fazer
interseções entre retas e circunferências. A interseção entre retas e circunferências é
representada por um ponto. Para conseguir criar uma interseção entre duas retas é
necessário que um ponto pertença a ambas as retas. Portanto, é preciso viabilizar a
criação de pontos pertencentes a dois objetos geométricos, por meio da utilização da
estrutura de grafos definida neste trabalho, quando uma reta R é criada a partir dos
pontos A e B; se existir uma outra reta S criada a partir dos pontos C e D, a interseção
entre as retas R e S é um ponto E que pertencente às duas retas, conforme mostra a
Figura 8.
Figura 8. Exemplo de interseção.
3.3. Funcionalidade em Desenvolvimento: Colaboração
O  desenvolvimento  de  software  se  beneficia  de  cada  avanço  no  campo  do
desenvolvimento tecnológico. As pesquisas sobre ensino colaborativo são beneficiadas
por esses avanços e ganham força com a rápida evolução da internet [Stahl et al. 2006].
Contudo em um ambiente virtual de aprendizagem, estes avanços não são o único ponto
de  atenção.  O  trabalho  em  conjunto  propicia  um  processo  cognitivo  que  é
compartilhado entre os membros de um grupo e não apenas em um indivíduo [Flavell et
al. 1999] [Branco 2010]. Neste contexto, a aprendizagem de forma colaborativa é vista
como parte de uma estratégia na educação onde dois ou mais indivíduos adquirem seus
conhecimentos de forma compartilhada, por meio de discussões, reflexões e atitudes
tomadas em conjunto [Comasseto 2006] [Isotani & Mizoguchi, 2008]. Pretende-se com
a  ferramenta  apresentada  neste  trabalho  oferecer  um  ambiente  colaborativo  para  o
aprendizado de geometria, que suporte a comunicação entre alunos e professores por
meio dos dispositivos móveis.
A  tecnologia  utilizada  para  o  desenvolvimento  das  funcionalidades  de
colaboração é a mesma interface de comunicação implantada nos dispositivos móveis.
Atualmente, há duas formas de realizar esta comunicação - o bluetooth e wireless. Há
que  se  considerar  que  este  aplicativo  será  utilizado  em  escolas,  o  que  sugere  a
tecnologia bluetooth como a mais adequada, tendo em vista a ausência de wireless na
maioria escolas brasileiras. A  utilização  do  bluetooth,  como  forma  de  comunicação
entre os dispositivos, propicia a colaboração entre alunos e professor, de forma que os
alunos consigam ver em seus dispositivos o que o professor está fazendo e, de forma
interativa, colaborar com a atividade, proporcionando que professor e aluno trabalhem
juntos na produção do conhecimento.
O maior desafio neste trabalho é unir a colaboração com a interação dinâmica
para  o  auxílio  da  aprendizagem  em  Geometria.  O  espaço  virtual  de  aprendizagem
apresenta características distintas dos demais. Dentre estas características, a simulação,
a vivência de um problema e a demonstração virtual de uma teoria integram ainda mais
a   interatividade   e   colaboração,   transformando   o   conhecimento   adquirido   em
aprendizado.




4. Considerações Finais
Neste trabalho foram apresentados os desafios propostos e soluções encontradas para
desenvolver  um  aplicativo  para  ensino  de  Geometria  em  dispositivos  móveis,  na
plataforma Android. O  desenvolvimento  de  softwares  educativos  para  dispositivos
móveis  é  um  campo  de  pesquisa  em  expansão,  que  acompanha  a  evolução  das
tecnologias para utilizar cada vez mais recursos e oferecer maior flexibilidade para o
processo de ensino-aprendizagem. Desenvolver softwares educativos para dispositivos
móveis  não  é  uma  tarefa  trivial,  já  que  há  necessidade  de  identificar  métodos  de
interação e soluções computacionais com a utilização de tecnologias que se encontram
em constante atualização e evolução.
As  funcionalidades  desenvolvidas  até  o  momento  implementam  as  funções
básicas da Geometria Interativa como, por exemplo, a criação e remoção de pontos,
retas e circunferências; a manipulação dinâmica dos objetos criados; e a possibilidade
de criar interseções simples tais como pontos sobre objetos. Vários desafios de pesquisa
e desenvolvimento foram superados. Pode-se destacar, entre eles, a criação de uma
interface intuitiva para construção de objetos geométricos, o desenvolvimento de uma
estrutura de dados que atenda aos requisitos da geometria interativa, e a resolução de
problemas de interação relacionados com a criação de objetos geométricos, por meio da
utilização de telas sensíveis ao toque. Como trabalhos futuros, pretende-se implementar
mais funcionalidades no aplicativo, de forma a promover aprendizagem colaborativa
entre usuários por meio de múltiplos dispositivos. Serão realizados experimentos para
validação da ferramenta e dos conceitos aqui apresentados.
Agradecimentos
                                                                                                Os   autores   gostariam   de   agradecer   o   apoio   financeiro   proporcionado   por
MCT/CNPq/CAPES/MEC-SEB                                                                          (processo:                                                                                 550449/2011-6)   e   CNPq   (processo:
                                                                                                476566/2011-8). Agradecemos também à Ercília M. B. Zagatti Pedro pelas valiosas
discussões e sugestões.
Referências
Branco,  S.  E.  (2010)  Possibilidades  de  Interatividade  e  Colaboração  Online:  Uma
proposta  de  formação  continuada  de  professores  de  matemática.  Dissertação  de
mestrado, UFPR (Mestrado em Educação). Curitiba.
Brandão, L. O., Isotani, S., Moura, J. G. (2006) Imergindo a Geometria Dinâmica em
Sistemas de Educação a Distância: iGeom e SAW. Revista Brasileira de Informática
na Educação, 14(1), 41-49.
Comasseto, L. S.  (2006) Novos Espaços Virtuais para o Ensino e Aprendizagem a
Distância: Estudo da aplicabilidade dos desenhos pedagógicos. Tese de Doutorado,
UFSC (Doutorado em Engenharia da Produção). Florianópolis.
Dikkers, S.; Martin, J.; Coulter, B. (2012) Mobile Media Learning: Amazing uses of
mobile devices for learning. Etcpress, USA.
Flavell, J. H.; Miller, P. H.; Miller, S. A.  (1999)  “Desenvolvimento Cognitivo”,  3º
Edição. Artes, Porto Alegre.




Gravina,  M.  Alice.                                                                        (1996)  Geometria  Dinâmica:  Uma  nova  abordagem  para  o
aprendizado  da  geometria.  Anais  do  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação.
Isotani, S.; Brandão, L. O. (2004) Automatizando o processo de geração e correção de
exercícios no iGeom. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
328-337.
Isotani, S.; Mizoguchi, R. (2008) Theory-Driven Group Formation through Ontologies.
In:  International  Conference  on  Intelligent  Tutoring  System.  Lecture  notes  in
Computer Science. Berlin Heidelberg: Springer-Verlag, 5091, 646-655.
Klopfer, E. (2008) Augmented Learning: Research and design of mobile educational
games. MIT Press, USA.
MEC. Ministério da Educação e Cultura. (2012) Tecnologia na Educação: Ministério
distribuirá    tablets    a    professores    do    ensino    médio.    Disponível    em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=17479.
Acesso em: 31 de jul. de 2012.
Meier, R. Professional Android Application Development. John Wiley & Sons, 2012.
Oliveira, M. K.  (2002) Pensar a Educação, Contribuições de Vygotsky. In: Piaget-
Vygotsky: Novas contribuições para o debate. 6ª ed. Ática. São Paulo.
Pachler, N.; Bachmair, B.; Cook, J.; Kress, G.  (2009) Mobile Learning: Structures,
Agency, Practices. Springer, USA.
Piaget, J. The psychology of intelligence. Taylor & Francis, 1999.
Mattar, J. (2009) Games em Educação: Como os nativos digitais aprendem. Person, São
Paulo.
Stahl, G., Koschmann, T., & Suthers, D.  (2006). Computer-Supported Collaborative
Learning. In R. K. Sawyer (Ed) Cambridge Handbook of the Learning Sciences. (pp.
409-426). UK: Cambridge University Press.
Souza, J. P. T. (2011) Projeto e Desenvolvimento de um Aplicativo de Geometria para
Android. Monografia de Conclusão de Curso. Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação (Bach. Ciência da Computação), Universidade de São Paulo. São Carlos
Traxler, J.; Kukulska-Hulme, A. (2005) Mobile Learning in Developing Countries: The
Knowledge Series. Commonwealth of Knowledge, Canada.
UCA.                                                                                        Um                                                                         Computador   por   Aluno.   Disponível   em:
http://www.uca.gov.br/institucional/projeto.jsp. Acesso em: 30 de julho de 2012.
Usiskin,  Z.                                                                                (1987)  Resolving  the  Continuing  Dilemmas  in  School  Geometry.  In:
Lindquist, M. M.; Shulte, A. P. (eds). Learning and Teaching Geometry. National
Council of Teachers of Mathematics, USA.





