Proposta Metodol ógica para a Inserç ão ao Ensino de L ógica
de Programaç ão com Logo e Lego Mindstorms
Ronaldo Vaz Friedrich1, Daniela Scherer dos Santos1, Rodrigo dos Santos Keller1              ,
M árcio Daniel Puntel1, Daniel Biasoli1
1Sistemas de Informação - Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)
Campus Cachoeira do Sul - RS - Brasil
{rodrigo.keller,daniel,marcio.puntel,daniela.santos37}@ulbra.edu.br,
vazfriedrich@yahoo.com.br
Abstract. The range and the increasing use of technology applied to education
is a reality and gives us a clear sense of its continuity.  This article proposes
a pedagogical methodology for the setting and insertion to logic programming
for children from seven to ten years old. In order to do so, we have used as an
aid the software Logo and the project Lego Mindstorms. The work was applied
to a public school group and the results obtained show that all the activities of
the teaching curriculum have been carried out successfully by the children, who
showed since the beginning, happy and receptive for taking part of the project.
Resumo. A abrangência e a crescente utilizaç ão da tecnologia aplicada ao en-
sino j á                                                                                     é uma realidade e nos d á a nítida noç ão da sua continuidade.  Este
artigo prop õe uma metodologia pedag ógica para a ambientaç ão e inserç ão à
l ógica de programaç ão para crianças de sete a dez anos de idade, utilizando-se
como meio auxiliar de ensino o programa Logo e o projeto Lego Mindstorms.
O trabalho foi aplicado em uma turma de escola p ública e os resultados obti-
dos mostram que todas as atividades do plano de ensino foram concluídas com
êxito pelas crianças, que demonstraram-se desde o início, receptivas e felizes
por estarem participando do projeto.
1.                                                                                           Introduç ão
Não faz muito tempo, em diversas partes do mundo, os jovens aprendiam habilidades que
poderiam utilizar no trabalho pelo resto de suas vidas. Hoje, nos países industrializados,
a maioria das pessoas tem empregos que não existiam na época em que muitos nasceram.
A habilidade mais determinante do padrão de vida de uma pessoa  é a capacidade de
aprender novas habilidades, assimilar novos conceitos, avaliar novas situaç ões, lidar com
o inesperado. Isso será cada vez mais verdadeiro no futuro: a habilidade para competir
tornou-se a habilidade de aprender [Papert 1994].
Apesar da data em que foi escrito o texto acima, o professor Seymour Papert já
visionava a condição necessária de qualificação pelo conhecimento para o mercado de
trabalho e até mesmo para o nosso cotidiano.
Também de forma muito clara, Papert [Papert 1994] abordava sobre a importância
de métodos pedag ógicos, que continuam sendo necessários, afirmando que os educadores
que lidam com novas tecnologias estão se dando conta que a massiva introdução na escola
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




(e em casa) de computadores ligados à internet não significa melhoria da aprendizagem. O
autor aponta para a necessidade da capacitação profissional dos docentes para que tornem
esses computadores como eficazes ferramentas de ensino-aprendizagem.
Além disso, as novas geraç ões estão enfrentando um verdadeiro desafio na seleção
das informaç ões mais corretas para suas necessidades dentre as tantas disponíveis na in-
ternet.                                                                                      E necessário que estas geraç ões aprendam a desenvolver o raciocínio l ógico para
pensar de forma mais crítica acerca desta grande quantidade de informaç ões.  ´E reiterada
a importância do estímulo à utilização e desenvolvimento da l ógica desde os primeiros
anos escolares, gerando um processo pessoal que auxilie no entendimento do ambiente,
tempo e espaço ao qual fazemos parte.
Considerando o exposto acima, o objetivo deste trabalho é criar uma proposta de
projeto pedag ógico para a ambientação e inserção de crianças da faixa etária dos sete
aos dez anos de idade à l ógica de programação, com a utilização de duas ferramentas: o
software Logo e o projeto Lego Mindstorms.
O presente artigo encontra-se organizado da seguinte maneira: a Seção  2 descreve
a l ógica de programação; As Seç ões                                                         3 e  4 apresentam as particularidades e potenciali-
dades das ferramentas Logo e Lego Mindstorms; A Seção  5 explana sobre a metodologia
utilizada na execução do projeto pedag ógico; A Seção                                        6 apresenta os resultados encon-
trados nas práticas testadas enquanto que a Seção                                            7 traz as consideraç ões finais sobre o
referido trabalho e faz uma explanação sobre os trabalhos futuros.
2. A L ógica de Programaç ão
Segundo Berg e Figueir ó [Berg and Figueir ó 2006] a l ógica, em geral, trata da correção
do pensamento. Como filosofia, ela procura saber por que pensamos assim e não de outro
jeito.  Como arte ou técnica, ela nos ensina a usar corretamente as leis do pensamento.
Pode-se dizer também que a l ógica é a arte de pensar corretamente.  Visto que a forma
mais complexa do pensamento é o raciocínio, ela estuda ou tem em vista a “correção do
raciocínio”.  Pode-se ainda dizer que busca a “ordem da razão”.  Por isso, ela ensina a
colocar ordem no pensamento. A l ógica ou il ógica acompanham qualquer pensamento.
A fala também é influenciada, já que a palavra falada é a representação do pensamento.
Por fim, a escrita, que é a representação da palavra falada, também sofre a influência da
l ógica ou da il ógica.
Algumas tarefas do nosso cotidiano são executadas através de passos sequenciais.
Partimos de um estado inicial, através de um período de tempo finito, e produzimos um
resultado esperado e bem definido [Berg and Figueir ó 2006].  Essas tarefas podem ser
chamadas de algoritmos.
As tarefas que devem ser realizadas pelo computador, de forma automática, pre-
cisam ser anteriormente pensadas e colocadas em uma sequência de aç ões para, posteri-
ormente, serem inseridas na máquina. A essa sequência de aç ões, denomina-se programa
e a fase de formular soluç ões que gerem programas denomina-se l ógica de programaç ão
[Xavier 2007].
3. Logo
Logo é uma linguagem de programação que foi desenvolvida no Massachusetts Institute
of Technology (MIT), Boston, EUA, por um grupo de pesquisadores liderados pelo Profes-




sor Seymour Papert [Papert 1986]. Como linguagem de programação o Logo serve para
nos comunicarmos com o computador. Entretanto, ela apresenta características especial-
mente elaboradas para implementar uma metodologia de ensino baseada no computador
(metodologia Logo) e para explorar aspectos do processo de aprendizagem.  Principal-
mente este último objetivo - entender o processo de aprendizagem - faz com que o Logo
seja uma linguagem de programação bastante simples de ser utilizada e assimilada. Isto
tem causado uma certa confusão, pois esta facilidade de aprendizagem tem sido confun-
dida com uma trivialidade da linguagem [Valente 1991].
O programa tem duas raízes: uma computacional e a outra pedag ógica. Do ponto
de vista computacional, as características do Logo que contribuem para que ele seja uma
linguagem de programação de fácil assimilação são: exploração de atividades espaciais,
usando uma terminologia semelhante à usada no dia-a-dia; e a possibilidade de criar novos
termos ou procedimentos. Do ponto de vista pedag ógico, a metodologia Logo possibilita
a exploração do ciclo de aprendizagem descrição-execução-reflexão-depuração-descrição
que acontece na interação aprendiz-computador. A realização desse ciclo auxilia o aluno
a construir novos conhecimentos e cria oportunidades para a discussão de importantes
aspectos do processo de aprendizagem como estilos de aprender e como resolver proble-
mas.
4. Lego Mindstorms
Trata-se de uma linha do brinquedo Lego, lançada comercialmente em 1998 e voltada para
a educação tecnol ógica. O projeto foi originalmente inspirado por Seymour Papert e de-
senvolvido em uma parceria entre o Media Lab do Massachusetts Institute of Technology
(MIT) e o Lego Group.
O sistema Lego Mindstorms é formado por quatro tipos de sensores, três motores e
um controlador central, além de um conjunto de peças da linha tradicional (tijolos cheios,
placas, rodas) e da linha Lego Technic (tijolos vazados, motores, eixos, engrenagens,
polias e correntes).  Cada componente tem as suas funcionalidades específicas: os mo-
tores são os responsáveis por movimentar a estrutura da montagem; os sensores são os
responsáveis pela coleta das informaç ões junto ao meio externo: o controlador central,
também conhecido por m ódulo RCX (Robotic Command Explorer) é responsável pela
parte inteligente, contendo o software que gerencia o sistema.
4.1. A Educaç ão e o Lego Mindstorms
Há tempos que a Rob ótica está sendo pesquisada e estudada para ser inserida na  área
educacional, inclusive nas escolas de ensino básico e fundamental, pois o cenário mostra
que nestas fases de ensino não se encontram muitos projetos concretizados nesta área, já
que, em instituiç ões de ensino superior a incidência de projetos desta natureza são bem
maiores [Ribeiro 2006].
Os conjuntos do Lego Mindstorms são utilizados, além da função l údica, para
o desenvolvimento de projetos de pequeno e médio porte, estimulando a criatividade
e a solução de problemas do cotidiano por parte dos alunos,  buscando consonância
com a filosofia construtivista, que de acordo com Papert [Papert 1994]  é uma filosofia
educacional que nega a verdade  óbvia defendida pelo instrucionismo de simplesmente
aperfeiçoar a instrução. O construtivismo não p õe em d úvida o valor da instrução como




tal, pois isso seria uma tolice:  mesmo a afirmativa (endossada, quando não originada,
por Piaget) de que cada ato de ensino priva a criança de uma oportunidade para a desco-
berta, não é um imperativo categ órico contra ensinar, mas um lembrete expresso em uma
maneira paradoxal para manter o ensino sob controle.
No Brasil, projetos realizados pela Rob ótica Pedag ógica conforme Quintanilha
[Quintanilha 2008],  ainda  não  passam  de  iniciativas  isoladas  feitas  por  centros  de
pesquisa, principalmente universidades. A maioria das escolas pioneiras, p úblicas ou pri-
vadas, usa kits padronizados, com hardware, software e materiais didáticos proprietários.
Algumas,  na contramão,  adotam software de uso irrestrito,  sucata e outros tipos de
descarte para a construção de rob ôs de variados níveis de complexidade.
Na década de  90, poucas escolas de ensino médio e fundamental tinham in-
formática, quando muito, mantinham um pequeno laborat ório com meia d úzia de com-
putadores. Mas hoje, muitas escolas já incluíram a informática em seus currículos e, muito
em breve, todas terão aulas relacionadas ao computador. O mesmo deve acontecer com a
rob ótica. A expectativa dos pioneiros é de que a disciplina seja incluída no currículo das
escolas, dos cursos superiores de licenciatura e nas capacitaç ões dos telecentros, além de
projetos p úblicos e privados de educação em geral [Quintanilha 2008].
5. Metodologia
Buscando quebrar os paradigmas dos antigos métodos aplicados ao ensino e dar uma
utilização mais orientada aos laborat órios de informática existentes nas escolas, esta
metodologia sugere a utilização do programa Logo e do projeto educacional Lego Mind-
storms. O projeto, tendo por objetivo a inserção à l ógica de programação para crianças, foi
distribuído em atividades cronol ógicas dentro dos temas propostos em oito aulas com uma
turma experimental de quatro alunos da 4a  série da Escola Municipal de Ensino Funda-
mental Manoel Carvalho Portella, na cidade de Cachoeira do Sul, RS. Foram trabalhados
com três meninas e um menino na faixa etária dos nove aos dez anos de idade. Cada aula
teve a duração de duas horas e meia (das 14:00 às 16:30 horas) e intervalo de 15 minutos
(das 15:05 às 15:20 horas), sendo realizadas com periodicidade semanal, nas terças-feiras
à tarde. As aulas foram realizadas por adesão voluntária das crianças e coincidindo com
seus turnos de aula.
5.1. Cronograma das Atividades
O plano de ensino apresentado a seguir sugere uma alternativa para a iniciação da matéria
de L ógica de Programação realizado de forma experimental.  ´E importante lembrar que as
oito aulas do programa servem principalmente para quebrar a inércia em escolas que ainda
não possuem, porém desejam implementar atividades relacionadas ao tema, convergindo,
para a utilização do kit Lego Mindstorms com a aplicação da rob ótica educacional, em
atividades de montagem dos blocos e programação.
5.1.1. Aula 01 - Atividades de Inserç ão à L ógica
Visando o conhecimento mais aprofundado sobre a condição psicossocial das crianças que
participaram do projeto, elas preencheram uma pesquisa informando, seus dados pessoais,
se têm ou não computador em casa, se o computador possui acesso à internet e a indicação




das atividades que mais gostam de realizar no computador (jogos, enviar email, pesquisas,
orkut/facebook ou outras).
Ap ós o preenchimento da pesquisa, com o auxílio de slides, foi feita uma abor-
dagem sobre o cronograma das aulas e o respectivo conte údo que iriam trabalhar. Alguns
temas levantados foram: O que é l ógica?; O que é programação?; O que é conhecimento?.
A seguir, com a utilização de cart ões com formas, cores e tamanhos variados,
foram realizadas atividades de seleção e ordenação l ógica. Exemplo: cores iguais, formas
iguais, tamanhos iguais, maiores e menores.
Com a finalidade de aplicar a forma mais básica e de modo acessível a ordenação
l ógica, que servirá para a compreensão das estruturas de programação Logo e Lego Mind-
storms, esta atividade prop ôs a descrição minuciosa em um passo-a-passo, escrito em uma
folha de papel, de alguma tarefa cotidiana da vida das crianças, como por exemplo: como
você faz para escovar os dentes?.
Na sequência foi proposta a realização de uma linha de montagem de avi ões de
papel. Eles deveriam decidir sobre a distribuição das tarefas que cada um iria realizar para
a confecção dos avi ões, resultando no modelo apresentado anteriormente pelo professor.
Ainda antes do começo da tarefa, foi definido também um tempo a ser cronometrado (5
minutos) e perguntado aos alunos quantos avi ões eles achavam que conseguiriam fazer
naquele intervalo de tempo. Ap ós o término do tempo, foi comparado o resultado obtido
com a quantidade que as crianças acreditavam que alcançariam.  Foi uma oportunidade
também para voltar a explanar sobre o tema conhecimento.
A seguir os alunos trabalharam com os seguintes jogos de L ógica:
• Missionários e Canibais: Instruç ões do jogo - três missionários e três canibais têm
um barco de dois lugares para atravessar de uma margem de um rio para outra. O
objetivo é atravessar todos os personagens de forma que não podem ficar em uma
margem um n úmero de missionários inferior ao de canibais, para não acontecer
uma tragédia. As crianças realizaram o desafio em duplas nos computadores.
• Jogo de L ógica - Sokodan:  trata-se de um desafio em que algumas caixas dis-
tribuídas em um labirinto devem ser deslocadas, empurrando-as em seus lados
livres para os lugares marcados de acordo com cada nível do jogo. Foi estipulado
um tempo para a realização dessa atividade, sem traçar metas, pois o jogo é com-
posto por 90 níveis, o que o torna incompatível de resolução completa em horário
de aula.
5.1.2. Aula 02 - Início das atividades para programaç ão Logo
Para a realização das atividades no programa Logo com seus deslocamentos espaciais,
foi necessário que os alunos tivessem noç ões básicas sobre angulaç ões exigidos para o
deslocamento da tartaruga.  Assim, foi entregue um modelo impresso e simplificado de
transferidor e explicado a relação existente entre os ângulos e as direç ões.
A seguir as crianças realizaram em duplas uma brincadeira de orientação espa-
cial. Um aluno com o transferidor simplificado impresso em mãos, sendo orientado pelo
seu colega a deslocar-se pela sala de aula, sempre com a indicação do ângulo primeiro,
seguido da quantidade de passos, de forma a chegar em um local pré-determinado. Em




seguida, as duplas revezaram as tarefas, de modo que os dois participaram tanto do deslo-
camento quanto da orientação verbal.
Logo ap ós, a brincadeira foi repetida, porém, um aluno com os olhos vendados,
guiado por seus colegas, deveria colocar uma bola em um cesto de lixo.
Na sequência fez-se a apresentação do programa Logo.  Com o intuito de gerar
uma melhor memorização dos comandos básicos do Logo, os mesmos foram colocados
no quadro branco e os alunos copiaram para seus cadernos. Em seguida, foram testados
os comandos um a um.
Utilizando-se do programa Logo e com o auxílio de figurinhas plastificadas dis-
tribuídas a cada dupla de alunos, foi solicitado que os mesmos se desafiassem entre si,
fixando com fita adesiva a figurinha em qualquer parte do monitor, de modo que o outro
aluno tentasse deslocar a tartaruga até a referida figura através dos comandos de movi-
mento copiados anteriormente.
Finalmente, dentro do Logo, foi proposto aos alunos que fizessem um quadrado
perfeito e depois pintassem seu interior com a cor desejada.
5.1.3. Aula 03 - Atividades para programaç ão Logo
Antes do início das atividades, foram relembrados com os alunos os comandos básicos do
Logo para um melhor desenvolvimento da aula.
A  seguir  foram  desenvolvidas  as  seguintes  atividades  para  que  os  alunos
guardassem os blocos de comandos:
1.  fazer um retângulo pintado:  utilizando a função “aprenda” do Logo, os alunos
foram orientados sobre como guardar todo bloco de comandos necessários para
chegar ao resultado final (retângulo pintado).  Eles escreveram as linhas de co-
mando manualmente em seus cadernos a cada movimento correto e somente de-
pois de todos anotados, transcreveram para o programa;
2.  desenhar um triângulo:  conforme foi executado no exercício anterior, porém,
tendo um triângulo como resultado final;
3.  desenhar uma casa colorida: aos moldes do exercício anterior;
4.  desenhar letras: foi sugerido aos alunos que criassem blocos de comandos refe-
rentes ao desenho das letras que formam seus nomes, deixando o preenchimento
e cor das linhas de livre escolha;
Para finalizar os alunos executaram um desafio de l ógica - A família, o policial e
a prisioneira - objetivando tornar a aula atraente sem perder o foco no raciocínio l ógico
necessário à programação, foi apresentado este desafio para ser resolvido pelos quatro
alunos.  Trata-se de um problema que tem como objetivo atravessar em uma jangada
uma família, um policial e sua prisioneira, contando com várias regras impeditivas que
tornam o desafio com um nível de difícil resolução. O jogo pode ser acessado pelo site
http://www.njogos.pt/travessia.html.




5.1.4. Aula 04 - Atividades com o Lego Mindstorms (montagem de peças)
Antes de iniciar as atividades com o Lego Mindstorms, foi construída uma maquete, que
serviu de arena para as tarefas com o rob ô .  No projeto em questão, foi utilizada uma
tábua de MDF (Medium Density Fiberboard) com 2cm de espessura, 140cm de largura e
150cm de comprimento. A Figura  1 ilustra o modelo que foi utilizado neste projeto.
Figura 1. Maquete para o Lego Mindstorms
Na sequência, efetuou-se a montagem da base principal, também conhecida por
driving base. A base foi montada por uma dupla de alunos, com as peças constantes do
kit do Lego Mindstorms NTX 2.0. O software de instalação que vem junto com as peças,
possui o passo-a-passo em 22 processos sequenciais para a montagem da base e para
uma melhor visualização do encaixe das peças, foi utilizado o projetor para a reprodução
aumentada das imagens.
No transcurso da aula, enquanto dois alunos fizeram efetivamente a montagem, os
outros dois observaram e auxiliaram com dicas, porém, sem o manuseio das peças.
Realizada a montagem, foi debatido sobre o posicionamento dos três motores ins-
talados em relação as suas saídas do processador e sobre alguns possíveis movimentos
executados através dos comandos de programação como: andar para frente, andar para
trás, andar para a direita e andar para a esquerda.
5.1.5. Aula 05 - Atividades com o Lego Mindstorms (montagem de peças)
Realizada igualmente à aula 04, porém com o revezamento entre a dupla de alunos que
ainda não havia executado a montagem.
5.1.6. Aula 06 - Atividades com o Lego Mindstorms (montagem de peças)
Nesta aula, os quatro alunos realizaram juntos um desafio mais complexo: a montagem do
modelo Shooterbot. Com o auxílio das imagens do passo-a-passo oferecido pelo software,
as crianças chegaram ao resultado esperado.
Para testar o modelo recém montado, foi feito o download do programa de teste
existente no software no NTX instalado no computador para o processador do Lego.
Através do sensor de presença instalado na frente do rob ô ele é capaz de detectar algum
obstáculo a uma distância de até 2,5m e arremessar bolinhas.




5.1.7. Aula 07 - Atividades com o Lego Mindstorms (programaç ão e testes)
Antes de começar efetivamente a parte de programação, foram apresentadas algumas fun-
cionalidades do software, dando-se destaque, principalmente, as voltadas aos três mo-
tores, que são responsáveis pelos movimentos do Lego.
Apesar de haver somente um kit Lego para quatro crianças, a parte de programação
foi realizada em duplas, sendo que, quando desejavam testar os comandos, buscavam o
rob ô que encontrava-se em cima da maquete, realizavam o download via USB e depois
testavam para ver o resultado, deixando novamente o rob ô disponível para ser testado
pelos outros alunos.
Os seguintes desafios foram propostos como atividades da aula 07:
1.  Desafio do circuito externo: percorrer a pista externa da maquete, tendo um único
ponto de chegada e partida.
2.  Desafio no circuito interno: partindo da pista externa, acessar as ruas internas e
retornar ao início novamente.
3.  Desafio do domin ó : foram alinhados dois jogos de domin ó completos em locais
variados da maquete. A tarefa consistia em fazer com que o rob ô chegasse com
precisão até a primeira peça, derrubando-a para iniciar o processo de queda de
todas as peças.
5.1.8. Aula 08 - Atividades com o Lego Mindstorms (programaç ão e testes)
Nesta aula, com o prop ósito de variar as atividades para os alunos não ficarem presos no
ciclo repetitivo de montagem e programação, utilizando-se de materiais como: caixas de
sapato, fita adesiva, tesoura e fachadas de prédios impressas, as crianças confeccionaram
a construção de prédios para o adorno da maquete.
Na sequência, foi solicitado aos alunos que construíssem castelos de cartas de
baralho sobre a maquete, para testarem com o modelo Shooterbot, suas capacidades de
detecção de obstáculos e arremesso de bolinhas para desobstrução do caminho.
5.2. Recursos de Apoio
Foram utilizados para a realização deste projeto os seguintes recursos de apoio: Labo-
rat ório de informática; Quadro branco, canetas para quadro branco, apagador; Cart ões
de papel de formas, cores e tamanhos variados; Conjunto de peças do Lego Mindstorms
NTX 2.0; Software do Lego Mindstorms executável em Windows e Mac/OS; Software
Super Logo, versão 3.0; Data-show; Três notebooks; Maquete para atividades.
6. Resultados
As atividades iniciais apresentadas aos alunos,  as quais propunham desafios e brin-
cadeiras, exploram uma predisposição natural que as crianças têm para aprender brin-
cando e ficaram claramente evidenciadas nas duas primeiras aulas.
A pesquisa de inclusão tecnol ógica realizada na primeira aula mostrou que dos
quatro alunos participantes do projeto, dois não possuíam computadores nem internet em




casa, um possuía computador sem estar conectado à rede mundial e um possuía computa-
dor e acesso à internet. Houve a preocupação de identificar através da referida pesquisa
e também durante os exercícios, se algum aluno apresentaria alguma dificuldade com as
atividades básicas de manuseio do computador, como funcionalidades de teclas, intera-
tividade com a interface e mouse. As crianças não apresentaram quaisquer dificuldades
com estas operaç ões, pelo contrário, mostraram-se muito à vontade nos computadores e
familiarizadas com os termos oriundos da língua inglesa incorporados à informática.
O Logo, mostrou-se como o aplicativo ideal pensando-se em uma cronologia
pedag ógica de ensino, o qual converge para as aplicaç ões práticas de programação e
rob ótica em uma maquete de testes.
Como se trata de um método de ensino baseado no construtivismo piagetiano,
onde os alunos têm uma resposta imediata às suas aç ões, a  única avaliação que se fez
necessária sobre o aprendizado, é se as crianças conseguiam executar as tarefas propostas
ou não, cabendo então, ao professor orientar o “como fazer”, construindo junto com os
alunos as soluç ões l ógicas ou mostrando caminhos alternativos para a resolução dos pro-
blemas.
Os exercícios propostos nas aulas 02 e 03 foram facilmente assimilados pelas
crianças que interagiram com a interface da ferramenta Logo de uma maneira muito tran-
quila e intuitiva.
Da mesma forma como são utilizados os computadores para o ensino em pares de
alunos nos laborat órios de informática da rede p ública, o n úmero ideal recomendável de
alunos por kit Lego, através da experiência adquirida neste projeto, também seria dois (um
trabalhando como engenheiro de montagem e o outro como programador e vice-versa).
Pelo custo considerável deste projeto para a sua implantação o mesmo tentou adaptar-se à
realidade das escolas p úblicas, trabalhando com um grupo de quatro alunos em um único
kit Lego Mindstorms.
Apesar da necessidade de adaptação para a realização da montagem do Lego em
grupos de quatro alunos, a parte de programação pode ser realizada aos pares devido à
quantidade suficiente de computadores.  A transmissão dos programas do computador
para o rob ô foi realizada via USB, porém, o recurso de bluetooth disponibilizado no Lego
também pode e deve ser utilizado quando dois pares de crianças estiverem desenvolvendo
a programação.
Com este trabalho percebeu-se também a necessidade de intercalar com as ativi-
dades de montagem e programação do Lego, algumas tarefas diferentes, como as reali-
zadas na oitava aula com recortes e colagens, a fim de tornar as aulas mais agradáveis e
menos desgastantes aos alunos.
A Tabela  1 apresenta uma estimativa de custos para a implantação deste projeto,
considerando os valores necessários para a aquisição do material para uma escola com re-
cursos semelhantes à escola Manoel Carvalho Portella, com um laborat ório de informática
com 10 computadores com sistema operacional Linux, podendo atender 20 crianças.
Todos os trabalhos do plano de ensino foram concluídos com êxito pelas crianças,
que demonstraram-se desde o início, receptivas e felizes por estarem participando do
projeto.




Tabela 1. Estimativa de Custos
7. Consideraç ões Finais
O aspecto capital deste trabalho é o de plantar a semente inicial de um projeto de ensino de
l ógica de programação a crianças do ensino fundamental da rede p ública. Sua importância
se dá, pela observação de que as escolas atuais preocupam-se mais em ensinar as crianças
sobre n úmeros e gramática do que sobre pensar.
Conforme afirma Papert [Papert 1994] costuma-se considerar uma boa prática ins-
truir as pessoas em suas atividades ocupacionais. As ocupaç ões das crianças são apren-
der, pensar, brincar e similares. No entanto, não lhes dizemos nada sobre tais coisas. Ao
contrário, falamos a elas sobre n úmeros, gramática e a Revolução Francesa, de algum
modo esperando que, a partir dessa confusão, todas as coisas realmente importantes ven-
ham à tona por si s ó .  Permanece o paradoxo: por que não lhes ensinamos a pensar, a
aprender, a brincar [Papert 1994]?
Por ser um projeto de iniciação aos temas já citados, faz-se necessário a sua con-
tinuidade tanto no processo de testes práticos, quanto na criação do plano de ensino. O
projeto prevê o prosseguimento do programa com a criação de uma cartilha ilustrada
de atividades e desafios para serem desenvolvidos e testados na maquete e também a
aplicação educacional para as séries seguintes do ensino fundamental, aumentando gradu-
almente a dificuldade pela complexidade da programação, explorando-se outros recursos
como “condicionais” e os sensores do rob ô de toque, presença e cores.
Ainda como trabalhos futuros, pretende-se efetuar uma análise sobre os benefícios
do ensino da l ógica de programação através da rob ótica educacional, em relação ao au-
mento de desempenho dos alunos em outras disciplinas escolares.
Referências
Berg, A. and Figueir ó , J. P. (2006). L ógica de Programaç ão. Canoas.
Papert, S. (1986). LOGO: computadores e educaç ão. Brasiliense, 2th edition.
Papert, S. (1994). A m áquina das crianças : repensando a escola na era da inform ática.
Porto alegre: Artes Médicas.
Quintanilha, L. (2008). Irresistível rob ô . A Rede - Tecnologia para Inclus ão Social.
Ribeiro, C. R. (2006). Rob ôcarochinha: Um estudo qualitativo sobre a rob ótica educativa
no 1o.  ciclo do ensino básico.  Master’s thesis, Universidade do Minho - Instituto de
Educação e Psicologia.
Valente, J. A. (1991).  Liberando a Mente: computadores na educaç ão especial.  Nied-
UNICAMP.
Xavier, G. F. C. (2007). L ógica de Programaç ão. SENAC.





