Sistema LINNAEUS: apoio inteligente para a catalogação e
edição de metadados de objetos de aprendizagem
Ederson Luiz Silveira1, João Carlos Gluz1
1PIPCA - Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada-
Universidade do Vale dos Sinos (UNISINOS)
Av. Unisinos, 950 - 93.022-000 - Cristo Rei - São Leopoldo - RS - Brasil
esilveira1@gmail.com,  jcgluz@unisinos.br
Abstract. Learning objects are assuming a greater role in the educational
context,  providing  digital  resources  that  are  increasingly  present  in
classrooms  and  in  distance  education.  This  increasing  role  creates  the
necessity of tools able to help users to catalog and/or edit the metadata of
these objects.  To  provide  support  to  this  process this paper proposes  the
system  LINNAEUS,  an  intelligent  tool,  which  supports  learning  object
cataloging,  and  metadata  editing  activities.  The  paper  presents  the  main
features of LINNAEUS, and use cases of the system.
Resumo.  Os  objetos  de  aprendizagem  vêm  tendo  um  papel  crescente  no
contexto  educacional,  oferendo  recursos  digitais  que  estão  cada  vez mais
presentes em salas de aula e na educação a distância. Com sua crescente
utilização, surge à necessidade de ferramentas que auxiliem o processo de
catalogação e de edição dos metadados destes objetos. Para prover apoio a
este  processo,  o  presente  trabalho  propõe  uma  ferramenta  inteligente  de
suporte a catalogação de objetos de aprendizagem e edição de metadados, o
sistema   LINNAEUS.   No   trabalho   são   apresentadas   as   principais
características do LINNAEUS, além de casos de uso do sistema.
1. Introdução
Com o crescente emprego da internet em todos os âmbitos do cotidiano, além da grande
variedade existente de ferramentas direcionadas ao ensino, aumenta a possibilidade de
tornar a mediação digital entre professor e aluno mais didática e produtiva. Um Objeto
de Aprendizagem (OA) é mais um recurso didático digital para auxiliar professores e
alunos. Entretanto, para que este OA possa ser armazenado, localizado e ser alterado
remotamente pelo professor, este deve ter suas informações de catalogação devidamente
preenchidas  e  registradas  de  acordo  com  o  domínio  do  objeto,  a  aplicação,  a  sua
localização na Web, a plataforma de utilização, dentre outras informações. No contexto
da padronização dos OA, tal catalogação é implementada pelos metadados.
Este artigo apresenta o sistema de catalogação LINNAEUS, cujo objetivo é
prover uma solução de software que dê apoio à autoria de objetos de aprendizagem
descritos e suportados pela proposta para o padrão de metadados OBAA [Vicari e tal.
2010; Bez et. al 2010]. O padrão OBAA é definido com base no padrão IEEE-LOM
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




[IEEE-LTSC, 2002] incluindo suporte para a adaptabilidade e interoperabilidade entre
OAs em diversas plataformas de operação como Web, TV Digital, dispositivos móveis,
a sua compatibilidade com padrões internacionais, a acessibilidade aos OAs por todas as
pessoas inclusive as portadoras de necessidades especiais, e a independência juntamente
com  flexibilidade  do  padrão  que  não  necessita  de  tecnologias  proprietárias,  e  que
permita  que  inovações  tecnológicas  sejam  acrescidas  ao  padrão,  sem  perder  a
compatibilidade com o material já desenvolvido [Bez et al., 2010].
Os OA podem ser vistos como artefatos descritos em duas camadas (ou níveis):
   Camada dos Metadados: que engloba as informações de catálogo do objeto de
aprendizagem, informando sua localização na base de dados, domínio do objeto,
aplicação, plataforma de operação, etc... Dentre as informações com significativa
importância na aplicação educacional destacam-se dados descritivos utilizados
em busca, localização, recuperação e apresentação do conteúdo;
   Camada  de  Conteúdo:  que  contém  o  material  de  aprendizado  que  deve  ser
visualizado  pelo  usuário  para atingir  os  objetivos  de determinado tópico de
ensino.
O sistema LINNAEUS opera somente na camada de metadados. O protótipo
deste sistema será integrado à infraestrutura MILOS [Vicari e Gluz, 2010], fornecendo
parte do serviço de autoria de OA a ser disponibilizado pela infraestrutura. Assim o
LINNAEUS  efetua  um  intercâmbio  de  informações  com  os demais subsistemas da
infraestrutura.
A organização deste artigo é a seguinte: a Seção 2 e 3 apresentam o referencial
teórico do artigo. A Seção 4 arquitetura do sistema e dos seus componentes, na Seção 5
é apresentada à aplicação de exemplo da ferramenta e na seção  6 são apresentas as
considerações finais.
2. Catalogação de Objetos de Aprendizagem
Metadados são informações que descrevem os objetos de aprendizagem, assim sempre
que houver uma alteração no conteúdo do OA é importante que isso se reflita nos seus
metadados,  causando  uma  atualização  dos  mesmos  para  manter  coerentes  as
informações de catálogo a respeito de um objeto de aprendizagem.
Porém a complexidade dos padrões de metadados para OA existentes atualmente
IEEE-LOM e DCMI força que a criação ou alteração de metadados requeira um alto
nível de conhecimento técnico desses padrões  [Gluz e Vicari,  2010]. Uma possível
solução para esse problema é oferecer um suporte inteligente para as tarefas de criação,
atualização ou adição de metadados. Para realizar esta tarefa é de grande importância
que e ferramenta tenha o conhecimento do conjunto de metadados disponibilizado pelo
padrão escolhido, além de conhecimentos sobre como eles devem ser configurados a
partir do surgimento de novas versões adaptadas de um mesmo conteúdo.
Com o objetivo de maximizar a aderência aos padrões de metadados existentes
atualmente  e  garantir  a  compatibilidade  dos  metadados,  este  trabalho  irá  utilizar
somente metadados compatíveis com o padrão OBAA, porque este padrão engloba os
padrões de metadados IEEE-LOM e DCMI [Vicari e tal. 2010, Bez et al., 2010], além




de  permitir  o  tratamento  de  questões  de  acessibilidade  e  interoperabilidade  entre
plataformas digitais.
Figura 1 - Classificação dos grupos de Metadados OBAA. Fonte autor.
Dessa  forma,  o  objetivo  do  presente  trabalho  é  projetar  e  desenvolver  um
sistema multiagente capaz de manipular os metadados do padrão OBAA e realizar as
alterações do conteúdo correspondente. Para tanto será definida uma arquitetura de um
sistema multiagente integrado à infraestrutura MILOS [Vicari, Gluz e Passerino, 2012;
Gluz e Vicari, 2010].
3. Infraestrutura MILOS
O projeto de pesquisa OBAA-MILOS tem por objetivo a busca da convergência das
tecnologias de objetos de aprendizagem (OA) e sistemas multiagente, para auxiliar no
desenvolvimento de ambientes de aprendizagem. Tais objetos de aprendizagem são
baseados na tecnologia de agentes inteligentes para seu desenvolvimento.
O resultado concreto deste projeto será a infraestrutura MILOS que oferecerá
suporte  a  objetos  de  aprendizagem  compatíveis  com  o  padrão  OBAA,  fornecendo
suporte ao ciclo de vida inteiro de um objeto de aprendizagem e possibilitando que estes
objetos  sejam  interoperáveis  na  WEB,  televisão  digitais  e  dispositivos  móveis.  A
infraestrutura MILOS faz uso extensivo das tecnologias de ontologias e de agentes para
desenvolver  aplicações  inteligentes  de  manipulação  de  objetos  de  aprendizagem.
Agentes inteligentes de software, com suporte de mecanismos de inferência capazes de
manipular os tipos de representações de conhecimento usados em ontologias (OWL),
serão os principais componentes ativos da infraestrutura MILOS. MILOS [Vicari, Gluz
e Passerino, 2012; Gluz e Vicari, 2010].




Figura 2 - Organização geral da MILOS. Fonte [Gluz e Vicari, 2010].
A arquitetura da infraestrutura MILOS é dividida em três grandes níveis de
abstração conforme mostrado na Figura 2: (a) Nível das Ontologias: responsável pela
especificação   do   conhecimento   que   será   compartilhado   entre   os   agentes   da
infraestrutura;  (b) Nível de Agentes: responsável pela implementação do suporte aos
requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos na proposta
OBAA;  (c)  Nível  das  Facilidades  de  Interface:  responsável  pela  comunicação  dos
agentes da MILOS com servidores Web, ambientes virtuais, repositórios de objetos de
aprendizagem, bancos de dados, serviços de diretórios e demais tipos de aplicações
educacionais.  As  principais  entidades  de  cada  nível  da  infraestrutura  MILOS,
respectivamente ontologias, agentes e facilidades, desempenham papéis organizacionais
específicos para que a arquitetura da MILOS possa operar.
4. Sistema LINNAEUS
O nome LINNAEUS é inspirado em Carl Linneaus criador da taxonomia moderna e
catalogação [Koerner, 1999]. Tendo essa inspiração em mente, espera-se que a principal
característica do LINNAEUS será auxílio o projetista (designer) ou desenvolvedor de
objetos de aprendizagem a catalogar de forma rápida e fácil os novos objetos. Assim o
sistema  LINNAEUS  será  encarregado  de  editar  os  metadados  dos  objetos  de
aprendizagem suportados pela plataforma MILOS.
A proposta do sistema apresentado no presente artigo é o desenvolvimento de
um sistema para catalogação de OA de forma inteligente e automático de grande parte
do  conteúdo  dos  metadados  suportados  pela  proposta  OBAA-MILOS,  exigindo  do
usuário final nenhum ou o conhecimento básico em relação a objetos de aprendizagem.
Este sistema será desenvolvido utilizando à linguagem de programação JAVA com
suporte a web, atendendo umas premissas da proposta OBAA-MILOS de que suas
ferramentas devem ser open source de domínio publico. O sistema LINNAEUS possui
suas operações e tarefas implementadas por meio de agente de software [Wooldridge,
2002; Weiss, 1999], usando o conceito de agentes wizards inteligentes. A criação do
catalogo de metadados do sistema se dará de forma automática sem o conhecimento do
usuário,  o  catalogo  seguirá  como  uma  de  suas  premissas  o  domínio  do  OA,  sua
aplicabilidade, plataforma de operação, para a criação do catalogo.
Cada grupo de agente wizard é responsável pela realização de uma tarefa dentro
do sistema. Essas tarefas podem consistir: em analisar o tipo de objeto de aprendizagem
que  será  criado,  buscando  identificar  a  finalidade  do  OA                             (qual  o  objetivo  do
desenvolvedor para este objeto), a metodologia de aplicação do OA e a área deste objeto
dentro do domínio educacional.
Os agentes do sistema LINNAEUS são organizados em uma hierarquia. No nível
mais elevado de hierarquia há um agente chamado  “coordenador do sistema”. Neste
agente são centralizados todos os comandos e orientações para que os grupos de agentes
situados em um nível hierárquico abaixo possam realizar a execução de tarefas e ações
de acordo com a necessidade específica do desenvolvedor de OA, o domínio do objeto
de aprendizagem, sua utilização e aplicação e a plataforma digital em que será utilizada.
Este conjunto de agentes pode ser visto como uma distribuição em formato de pirâmide,
de forma que o agente gerenciador de ambiente e coordenação esta no localizado no




topo e os demais agentes localizados nos níveis abaixo. O agente  “coordenador do
sistema” tem como seu objetivo prover informações de orientação e de operação para a
camada  inferior  de  agentes.  Suas  intenções  dentro  do  sistema  são  de  recolher  um
determinado número de informações recebidas do desenvolvedor de OA para que possa
atingir seu objetivo. A arquitetura da figura 3 é composta de agentes que executam seus
papéis de forma atômica e autônoma. Os principais componentes da arquitetura são
descritos a seguir:
O agente “gerenciador de ambiente” è responsável criação da tarefa macro para
os  agentes  wizards.  Uma  tarefa  macro  consiste  em  preparar  o  ambiente  para  o
desenvolvedor, ajuste dos itens que serão solicitados para o usuário do sistema, o pré-
preenchimento dos metadados quando o perfil do usuário for iniciante ou intermediário.
Na camada de agentes abaixo do agente “gerenciador do sistema”, encontram-se
os agentes wizards responsáveis pela execução de partes de uma tarefa macro dentro do
sistema. Tarefas como a criação de interface para o operador, tarefas de comunicação
com os demais sistemas da MILOS através do protocolo FIPA, tarefas de elaboração e
criação de informações para a catalogação de metadados de acordo com o domínio do
objeto de aprendizagem, sua aplicação, plataforma de operação.
Interface Visual
AgenteGGerencaadordde                                                                         Repositórios
AmbeenteeeCCoordenação                                                                        Sistema
                                                                                              OBAA-MILOS
AgenteWWzzardCCraaçãodde                                                                      AgenteWWzzarddde
Ambeente                                                                                      Cataoogação
Sistemas de
Facilidades e                                                                                 Agente Catalogação   Sistemas de
Ontologias                                                                                    Agente Wizard        Facilidades e
                                                                                              OA multimidia
                                                                                              “Iniciante”          Ontologias
                                                                                                                   Agente Catalogação
                                                                                              Agente Wizard        OA para portadores de
                                                                                              “Intermediário”      necessidades especiais
                                                                                              Agente Wizard        Agente Catalogação
                                                                                              “Expert”             OA multiplataforma
Agente Catalogação
OA domínio
educacional específico
Figura 3 - Arquitetura Proposta para o Sistema. Fonte: autor
O wizard de coordenação da catalogação necessita das informações descritas
pelo usuário e que indicam qual é o domínio de ensino do objeto de aprendizagem e
qual o tipo de aplicação ou uso educacional que se pretende dar ao objeto. Elas são
usadas para identificar as ontologias e agentes wizards de catalogação específicos para o
objeto. Logo após obter essas informações, o agente passa a coordenar os trabalhos dos
agentes especialistas em catalogar aspectos específicos do OA. A divisão de trabalhos
destes  agentes  especialistas  de  catalogação  é  baseada  na  estrutura  dos  metadados
OBAA. São previstos agentes especialistas para aplicações educacionais que envolvem
o uso de objetos de aprendizagem multimídia, objetos para portadores de necessidades
especiais, objetos de aprendizagem que operam em mais de um sistema operacional,




objetos de aprendizagem  de domínios educacionais específicos  (matemática, logica,
algoritmos e estruturas de dados, etc..).
O objetivo do wizard de criação de ambiente é gerar e fornecer uma interface
para o desenvolvedor utilizando as características do perfil e do conhecimento técnico
do  usuário.  Este  agente  possui  três  opções  para  criação  de  interface  para  o
desenvolvedor,  estas  seguem  o  conhecimento  do  desenvolvedor  em  objetos  de
aprendizagem. O primeiro nível é o nível leigo, caracterizando-se por usuários que
possuem pouco ou nenhum conhecimento técnico sobre objetos de aprendizagem. Para
este nível o wizard irá fornecer uma interface com questões dividida em três etapas e
finalizará  a  catalogação  do  objeto  de  aprendizagem  sem  que  o  usuário  tenha  a
conhecimentos técnicos sobre objetos de aprendizagem.
O nível intermediário assume que o usuário possui um conhecimento técnico
básico sobre metadados dos OAs, desta forma o wizard irá fornecer ao desenvolvedor
uma interface também com perguntas relacionadas ao domínio de ensino do objeto, a
aplicação  e  demais  características,  com  a  opção  do  desenvolvedor  de  OA  poder
visualizar os metadados se for de seu interesse, esta operação de catalogação é divida
em três ou quatro etapas dependendo da necessidade do desenvolvedor. Já o último
nível “expert”, o wizard apresenta todos os campos pertinentes ao domínio de ensino,
aplicação do objeto, plataforma de operação, para que o desenvolvedor possa alimentar
estas informações de acordo com seu conhecimento.
Figura 4 - Tela inicial LINNAEUS. Fonte autor.
A figura 4 apresenta a tela do protótipo do sistema de catalogação LINNAEUS,
na  em  sua  tela  principal  os  agentes  wizard  desenvolveram  a  interação  com  o
desenvolvedor de objetos de aprendizagem para receber as informações necessárias para
o preenchimento dos metadados do objeto utilizado pelo desenvolvedor.
5. Cenário de Uso do LINNAEUS
Para a apresentação do cenário de uso do sistema LINNAEUS, a seguir será mostrado
um  exemplo  da  sua  utilização  com  um  objeto  de  aprendizagem  para  o  ensino  de
matemática.
O proposito do usuário apresentou-se ao sistema como tendo pouco ou nenhum
conhecimento técnico sobre OAs, tendo a intenção de criar um objeto de aprendizagem
com domínio no ensino de matemática. Este OA é do tipo multimídia para auxiliar na
tutoria de equações e sistemas trigonométricos. Após a autoria do conteúdo do objeto o




sistema LINNAEUS é executado e como o conhecimento técnico do usuário é pouco ou
nenhum  em  relação  à  OAs  o  sistema  apresentará  as  informações  previamente
preenchidas por ele para que o usuário possa altera-las ou seguir para o próximo passo
se for o desejo do usuário.
Na figura 5 é mostrada a primeira tela apresentada ao usuário para a catalogação
do objeto de aprendizagem, com o preenchimento prévio dos campos de acordo com as
informações  passadas  pelo  usuário  na  autoria  do  conteúdo.  Caso  o  desenvolvedor
desejar pode alterar as informações contidas nos campos, ou seguir para a próxima etapa
do processo de catalogação.
Figura 5 - Tela que solicita os dados básicos de identificação do objeto de
aprendizagem (wizard para o nível iniciante). Fonte autor.
Com  a  intenção  de  agilizar  o  processo  de  catalogação  de  objetos  de
aprendizagem, o sistema LINNAEUS nos modos iniciante e intermediário realiza o
preenchimento automático de grande parte dos metadados principais utilizados para o
determinado OA solicitando apenas as informações de maior importância.
As próximas figuras apresentam a catalogação de um OA para o domínio de
ensino  na  área  da  matemática.  Com  o  perfil  do  desenvolvedor  selecionado  para
iniciante, como pode ser visualizado na figura 5, por se tratar de um perfil com pouco
conhecimento  em  objetos  de  aprendizagem  o  wizard  minimiza  a  solicitação  de
informações do desenvolvedor com o intuito de agilizar o processo de catalogação e
minimizar o tempo dispendido no preenchimento de diversos metadados onde muitas
vezes  o  usuário  não  tem  o  menor  conhecimento  de  qual  informação  utilizar  em
determinados campos.
Figura 6 - Tela que solicita a localização física do objeto de aprendizagem
(wizard para nível iniciante). Fonte autor.
O  objeto  de  aprendizagem  catalogado  no  exemplo  necessita  apenas  de
informações  básicas  a  respeito  de  seu  conteúdo  que  o  desenvolvedor de  OA  deve
fornecer sem maiores problemas em adquirir tais informações. Na figura 6 é necessário




somente  o  preenchimento  do  campo  onde  estão  localizados  os  conteúdos,  as
informações pertencentes ao grupo de metadados referências e informações gerais do
objeto de aprendizagem são inferidas automaticamente após a análise do upload do
conteúdo,  informações  como  tipo  do  arquivo,  tamanho,  plataforma  de  operação,
extensões, etc...
Também no exemplo apresentado pode ser visto que o wizard minimizou as
etapas de preenchimento dos metadados em três etapas distintas, sendo a primeira para a
identificação do objeto de aprendizagem a próxima etapa é de informações para o
armazenamento e localização posterior do objeto, na terceira etapa o wizard identificou
que  este  objeto  de  aprendizagem  diz  respeito  ao  domínio  de  ensino  e  realizou  a
solicitação destas informações e a ultima etapa é somente para que o usuário confirme
os dados informados para o wizard.
A criação e montagem das etapas e telas apresentadas ao usuário é realizada de
forma dinâmica e utiliza informações de domínio de ensino do OA, aplicação deste
objeto,  plataforma  em  que  será  utilizado,  metodologia  de  ensino  e  outros  tópicos
sugeridos pelo projeto OBAA-MILOS.
O preenchimento das informações dos metadados, para o perfil iniciante como
apresentado na figura 6 propõem um sistema com o mínimo de informações do usuário
e com o preenchimento correto dos metadados para que o desenvolvedor tenha sua
atenção exclusiva para a criação do conteúdo do OA. O processo de catalogação de
objetos de aprendizagem é criado pelos respectivos agentes wizards para que atendam
somente a necessidade mínima do desenvolvedor de OA levando em consideração o
grau de conhecimento deste em relação aos objetos de aprendizagem. Em um perfil
“expert” o wizard terá a intenção de extrair o maior número de informações possíveis do
usuário para que os metadados personalizados e preenchidos em sua totalidade pelo
desenvolvedor, diferente dos outros perfis que os wizard’s realizam o preenchimento
automático das informações.
6. Considerações Finais
Atualmente  ferramentas  de  software  como o DSPACE  (www.dspace.org) permitem
realizar a catalogação de todos os metadados de um objetos de aprendizagem quando
esses metadados seguem um padrão relativamente simples, com poucos metadados,
como  é  o  caso  do  DSPACE  que  usa  os  metadados  DCMI.  Porém  quando  essas
ferramentas são adaptados para o uso com outros tipos de metadados, como a solução
DSPACE-OBAA que adapta o DSPACE para operar com os metadados OBAA, isso
resulta em um aplicativo complexo e de difícil operação (ver Figura 7), que exige o
preenchimento de um grande volume de informações, ocasionando, assim, muitas vezes
um desânimo e uma eventual desistência dos desenvolvedores ou projetistas do objeto
de aprendizagem de efetuar a correta catalogação deste objeto.
Na figura  7 é mostrada a ferramenta de catalogação DSPACE com os onze
grupos de metadados do OBAA [Gluz e Vicari, 2011], em destaque as etapas que o
desenvolvedor de OA deve percorrer para preencher todas as informações do catalogo
para que os metadados do objeto de aprendizagem estejam corretos.




Figura 7. Interface do DSPACE-OBAA. Fonte autor.
A  expectativa  do  sistema  LINNAEUS  é  justamente  reduzir  de  forma
significativa o volume de informações que o projetista tem que catalogar. Isso será feito
através de um extensivo uso de wizards, tal como delineado na seção anterior, que
incorporam  os  conhecimentos  de  ontologias  sobre  domínios  de  ensino  e  sobre
aplicações educacionais (incluindo interoperação e acessibilidade de OAs) que sejam
compatíveis com a ontologia de metadados OBAA [Gluz e Vicari, 2011].
O sistema LINNAEUS terá sua aplicabilidade testada em conjunto com outros
subsistemas  presentes  na  proposta  OBAA-MILOS,  o  sistema  esta  disponível  para
acessos online e preenchimento de metadados suportados pela proposta OBAA. Em um
próximo  passo  o  sistema  LINNAEUS  será  integrado  com  o  sistema  de  autoria  de
conteúdo para ter a sua totalidade de serviços testados e validados pelo usuário final. A
avaliação  de  sua  usabilidade  e  aplicação  será  comparada  a  outras  ferramentas  de
catalogação existentes, no decorrer do desenvolvimento e implementação do sistema
LINNAEUS.
A  arquitetura  do  sistema  de  catalogação  LINNAEUS  pretende  viabilizar  o
desenvolvimento de um software para a catalogação de objetos de aprendizagem que
possa ser juntar-se a uma solução de maior âmbito que compreenda um ambiente de
autoria, recuperação e consulta de objetos de aprendizagem [Gluz e Vicari, 2010; Gluz e
Vicari, 2012]. Espera-se com os resultados deste trabalho validar a aplicabilidade da
proposta de catalogação para objetos de aprendizagem compatíveis com a proposta
OBAA.
7. Agradecimentos
Os autores agradecem ao MCT, FINEP, FUNTTEL, CNPq e a CAPES por financiarem
esta pesquisa.




Referências
BEZ, M., VICARI, R. M. SILVA, J. M. C., RIBEIRO, A., GLUZ, J. C., PASSERINO,
L. M., SANTOS, E. PRIMO, T., ROSSI, L., BEHAR, P., FILHO, R., ROESLER, V.
Proposta  Brasileira  de  Metadados  para  Objetos  de  Aprendizagem  Baseados  em
Agentes (OBAA). RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação. v.8, p.1 - 10,
2010.
GLUZ, J.C. e VICARI, R. MILOS: Infraestrutura de Agentes para Suporte a Objetos de
Aprendizagem OBAA. Anais do SBIE 2010, João Pessoa, 2010.
GLUZ, J. C.; VICARI, R. Uma Ontologia OWL para Metadados IEEE-LOM, Dublin-
Core e OBAA. Anais do SBIE 2011, Aracaju, 2011. v. 1. p. 204-213.
GLUZ,  J.C.,  VICARI,  R e PASSERINO, L. An Agent-based Infrastructure for the
Support of Learning Objects Life-Cycle. Procs. of ITS 2012, Chania, Creta, 2012.
Lecture Notes in Computer Science. New York: Springer, 2012. v. 7315. p. 691-693.
IEEE    Learning  Technology  Standards  Committee  (LTSC).  Standard  for  Learning
Object Metadata, IEEE Standard 1484.12.1. Nova York, Institute of Electrical and
Electronics Engineers, 2002.
JENNINGS, N.; SYCARA, K.; WOOLDRIDGE, M. A Roadmap of Agent Research
and Development. 1998. Em Journal Autonomous Agents and Multi-Agent Systems,
Holanda.
KOERNER,  L.  1999.  Linnaeus:  Nature  and  Nation.  Harvard  University  Press,
Cambridge.
VICARI, R.; GLUZ, J.; PASSERINO, L. M. ; SANTOS, E.; PRIMO, T.; ROSSI, L.;
BORDIGNON, A. ; BEHAR, P.; ROESLER, V. The OBAA Proposal for Learning
Objects  Supported  by  Agents.  Procs.  of  AAMAS  2010  -  MASEIE  Workshop,
Toronto, 2010.
WOOLDRIDGE, M.; JENNINGS, N. Agent Theories, Architectures, and Languages: A
Survey. 1994. Amsterdam, Holanda. Em Workshop on Agent Theories, Architectures
and Languages. p. 1-32.
WOOLDRIDGE, M. An Introduction to MultiAgent Systems. 2002. John Wiley & Sons
Ltd, paperback.
WEISS  G.,  1999.  Learning  in  Multiagent  Systems.  In  G.Weiss,  editor,  Multiagent
Systems: A Modern Approach to Distributed Artificial Intelligence, pages 559-298.
The MIT Press, Cambridge, MA.





