Wagner L. Cambruzzi1, Rodrigo de Moraes1, Valderi R. Q. Leithardt1,2,
Cassiano Mendes1, Cl áudio F. R. Geyer2, Cristiano A. da Costa1,
Jorge L. V. Barbosa1, Sandro J. Rigo1
1Programa Interdisciplinar de P ós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA)
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) - São Leopoldo - RS - Brasil
2
Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brazil
{wcambruzzi,rmoraes,cmendes}@gvwise.com.br,
{vrqleithardt,geyer}@inf.ufrgs.br,{cac,jbarbosa,rigo}@unisinos.br
Abstract. Mobile computing allows the use of contexts and trails to foster some
application aspects, such as content adaptation, analysis and personalization.
A trail can be considered as a set of entity contexts.  This article presents a
managing model for multiple trails, in which is addressed a gap in the previous
approaches, regarding the number of trails treated. The MultiTrail model diffe-
rential is the representation of each entity in several trails, thus allowing the
multiple interesting entity aspects to be modeled and manipulated according to
its use in different applications.  This flexibility advantages are demonstrated
and analyzed in case studies applying this model.
Resumo. A difus ão da computaç ão m óvel e de sistemas de localizaç ão via-
biliza a utilizaç ão de contextos e trilhas em diversas aplicaç ões.  Uma trilha
representa um conjunto de contextos visitados por um usu ário historicamente
organizado.  Fundamentado nessas características, este artigo apresenta uma
proposta para o gerenciamento de m últiplas trilhas em ambientes educacionais,
tendo como principal contribuiç ão a representaç ão dos dados de cada entidade
em diversas trilhas. Esta abordagem amplia a possibilidade de composiç ão do
contexto das entidades, proporcionando maior flexibilidade e abrangência para
sua utilizaç ão em sistemas de apoio à educaç ão.
1.                                                                                                   Introduç ão
                                                                                                     O     aprimoramento     e     a     precisão    de     Sistemas   de   Localização
[Hightower and Borriello 2001]  vêm  estimulando  a  adoção  de  soluç ões  que  con-
sideram  a  localização  dos  usuários  na  prestação  de  serviços                                  [Dey et al. 2010,
Vaughan-Nichols 2009].   Com  este  aprimoramento,  informaç ões  de  contexto  foram
incorporadas nas aplicaç ões e a computação se tornou ciente do contexto do usuário.
Segundo Dey [Dey 2001], contexto é qualquer informação que possa ser utilizada para
∗Este trabalho teve apoio do Concelho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnol ógico (CNPQ)
através do Edital MCT/CNPq No  75/2010  - RHAE Pesquisador na Empresa e da Unidade de Novos
Neg ócios da GVDASA Informática LTDA.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




caracterizar a situação de entidades (pessoa, lugar ou objeto) que sejam consideradas
relevantes para interação entre um usuário e uma aplicação.  O registro hist órico dos
contextos visitados e da atuação da entidade normalmente recebe a denominação de
Trilha [Driver and Clarke 2008, Levene and Peterson 2002].
Devido  às possibilidades geradas pela utilização destas informaç ões, diversos
trabalhos estão sendo pesquisados a partir de um objetivo geral ligado                         à  aquisição
e  utilização  dos  dados  referentes                                                          às  trilhas  de  entidades.   Porém,  estes  trabalhos
apresentam focos distintos,  tais como:  o auxílio  à  navegação e acesso a conte údos
[Gams and Reich 2002, Wang et al. 2008], o registro de experiências de aprendizagem
[Levene and Peterson 2002, Silva et al. 2009], a anotação de localizaç ões e atividades
[Smith 2008, Driver and Clarke 2008].
Com  o  objetivo  de  ampliar  a  utilização  dos  dados  de  trilhas  em  ambi-
ente  educacionais                                                                             é  proposto  neste  trabalho  a  extensão  do  modelo  apresentado  em
[Cambruzzi et al. 2012] para gerenciamento de m últiplas trilhas denominado MultiTrail.
Com base na proposta de gerenciamento e manipulação de trilhas desenvolvida no mo-
delo UbiTrail [Silva et al. 2009], o modelo proposto atua no sentido de gerenciar os dados
gerados pelas entidades que estão sendo acompanhadas e na disponibilização e aplicação
para sistemas de apoio à Educação. Portanto, é proposto neste o modelo MultiTrail onde
a interação de cada entidade será armazenada em diferentes trilhas, possuindo cada uma
delas um objetivo específico. A forma de representação e armazenamento das trilhas uti-
liza o conceito de rede de ontologias [Villaz ón-Terrazas et al. 2011], o que é adequado
aos objetivos desta abordagem em proporcionar maior flexibilidade para as aplicaç ões
que utilizam estes dados, bem como, fomentar o compartilhamento destes dados entre
aplicaç ões.
A natureza dinâmica observada atualmente em relação aos diferentes dispositivos
e diferentes fontes de dados pode ser adequadamente representada com a abordagem de
m últiplas trilhas. Assim, diferentes elementos de coleta e tratamento prévio dos dados, de
cada uma destas diversas origens, podem ser integrados facilmente em uma aplicação. Em
aplicaç ões distintas, suas necessidades específicas serão representadas com a recuperação
dos diversos contextos das trilhas de interesse que representam a entidade.
Na  versão  inicial  do  modelo                                                                [Cambruzzi et al. 2012]  foi  implementado  um
prot ótipo  onde  m últiplas  aplicaç ões  podem  compartilhar  dados  com  finalidades  es-
pecíficas.  Naquela versão dois estudos de caso foram realizados.  O primeiro  é con-
textualizado no nível de Ensino Médio, voltado para acompanhamento individualizado de
atividades e visualização de dados.  O segundo deu-se no contexto do Ensino Superior,
voltado para a análise e visualização de interaç ões e relacionamento de dados. Neste ar-
tigo o modelo é ampliado para permitir a realização do terceiro estudo de caso em que
as trilhas foram utilizadas no registro de informaç ões de um grupo de estudantes da mo-
dalidade EAD no Ensino Superior com o objetivo de predizer os alunos com tendência à
evasão escolar ainda durante o andamento da disciplina.
O artigo está organizado em seis seç ões. A segunda seção apresenta os trabalhos
relacionados. A terceira seção apresenta a conceituação do modelo. A quarta seção des-
creve a arquitetura proposta.  A quinta seção apresenta o estudo de caso realizado.  Por
fim, na sexta seção são apresentadas as conclus ões e os trabalhos futuros.




2. Trabalhos Relacionados
Essa seção apresenta trabalhos relacionados com foco na representação e utilização de
trilhas para aplicaç ões diversas.
O projeto TrailTRECer [Gams and Reich 2002] é voltado ao auxílio na navegação
e na busca de conte údo, possibilitando que um usuário acompanhe a trilha de navegação
de outro usuário. Assim, facilitando a busca de informaç ões. O conceito de trilha adotado
pelo projeto define esta como um conjunto de documentos digitais que um usuário acessou
ao executar uma determinada atividade.
No trabalho desenvolvido por [Levene and Peterson 2002], denominado projeto
Trail Records, são utilizados dispositivos m óveis para registro de experiências de apren-
dizagem usando diferentes mídias, tais como textos, vídeos e áudio, durante a visita em
diferentes localizaç ões.  O conceito de trilha adotado pelo projeto define esta como a
sequência dos registros vinculando conte údo com localização, sendo utilizada para re-
compor a experiência do aprendiz no trajeto visitado.
Em [Wang et al. 2008] o principal objetivo é a disponibilização de conte údo mul-
timídia localizado chamado de Nidaros. O projeto considera uma trilha composta por um
conjunto de registros que indicam os lugares onde cada dispositivo realizou acesso.
Já no trabalho [Smith 2008] é proposto a anotação das localizaç ões percorridas por
usuários de dispositivos m óveis, compondo uma trilha de locais visitados descrito como
projeto Life Annotation. Além disso, esse modelo prevê que sejam registradas todas as
informaç ões possíveis relacionadas com cada local. O objetivo é o registro das atividades
de um usuário, permitindo consultas no futuro.
O projeto Hermes [Levene and Peterson 2002] é voltado para o gerenciamento de
atividades e considera que a trilha é uma coleção de atividades programadas de forma
contextual.  Suas funcionalidades são direcionadas para a geração automática da ordem
de execução das atividades levando em conta informaç ões de contexto.
No projeto Startrack, descrito em [Ananthanarayanan et al. 2009], é proposto um
conjunto de operaç ões para manipulação de trilhas. Seu conceito de trilha considera que
esta representa uma rota contínua baseada em eventos discretos. Desta forma, cada trilha
é uma coleção de lugares visitados ordenada no tempo. As trilhas são armazenadas em
um servidor e o usuário proprietário da trilha pode compartilhar suas trilhas com outros
usuários. Cada aplicação pode definir quais informaç ões vai guardar em cada trilha.
[Silva et al. 2009] prop ôs um modelo denominado UbiTrail que possui como prin-
cipal objetivo gerenciar informaç ões sobre a trilha de uma entidade. O conceito de trilha
adotado pelo projeto define que trilha é uma representação digital do hist órico dos contex-
tos visitados por uma entidade. Não apenas a localização é considerada, mas também o
contexto, indicando o que ela está fazendo e o ambiente a seu redor. Todas as informaç ões
relacionadas com o deslocamento de uma entidade são organizadas em uma trilha única e
contínua.
Embora os trabalhos estudados possuam suporte a trilhas, as características trata-
das são diferentes de acordo com o foco específico de cada um deles. Todos eles registram
suas informaç ões em uma única trilha.  Conforme evidenciado pela análise realizada, o
conceito de m últiplas trilhas não é explorado nestes trabalhos. No modelo proposto, além




do tratamento de m últiplas trilhas,  é possível a utilização dos dados armazenados com
diferentes níveis de detalhamento, de acordo com as necessidades de cada aplicação.
3. Modelo de Gerenciamento de M ´ultiplas Trilhas
Inicialmente destacam-se alguns detalhes para os elementos básicos deste modelo.  O
termo entidade deve ser entendido como a representação de um objeto computacional
ou de um usuário. Com isso, as trilhas registram as diferentes informaç ões geradas por
esta entidade. No modelo proposto cada entidade não é representada em uma única tri-
lha, tal como observa-se em trabalhos relacionados [Silva et al. 2009].  Ao invés disso,
cada entidade é representada em m últiplas trilhas, de acordo com as características das
informaç ões, de modo que possam ser agrupadas ou diferenciadas, para os casos em que
ocorrem diferentes necessidades de análise e uso.
Sendo assim, este modelo proporciona duas vantagens que estão fortemente re-
lacionadas com esta abordagem.  A primeira é a flexibilidade para a aquisição dos da-
dos, tendo em vista que diferentes fontes e diferentes aplicaç ões podem ser integradas ao
modelo como origem de dados de trilhas específicas.  A segunda é a flexibilidade para
utilização dos dados, já que aplicaç ões com necessidades distintas podem ter apenas as
trilhas de interesse consultadas. Um exemplo desta situação pode ser melhor entendido
ao ser considerado o conjunto de registros de diversos aspectos da vida de uma pessoa,
que poderiam envolver o seu hist órico educacional, atuaç ões profissionais, o registro das
atividades realizadas em ambientes virtuais de aprendizagem, ou ainda, o registro de suas
aç ões em comunidades virtuais de relacionamento.
Na Figura 1 é destacada a representação de uma entidade interagindo em diversas
destas situaç ões, sendo que cada uma delas pode estar representada em uma trilha, na qual
serão armazenadas adequadamente as informaç ões pertinentes. Essa abordagem permite
flexibilidade na utilização destes diversos aspectos da vida desta pessoa, possibilitando
que sejam levados em conta para representar o contexto de suas interaç ões e atuaç ões.
oes originando m ´ultiplas trilhas
Para realizar o mapeamento e registro dos contextos que farão parte de cada trilha,
são utilizados componentes de software específicos, sendo cada um deles responsável
por registrar um conjunto de informaç ões em uma trilha ou em partes dela. No exemplo
da Figura 1, diferentes componentes de software registram o contexto da forma mais
detalhada e adequada possível para cada situação.
Em geral, as aplicaç ões que utilizam trilhas fazem uso de seus dados em con-
sultas com base em uma dimensão temporal, espaço de tempo.  No modelo proposto, é
denominado contexto sistêmico a composição resultante do agrupamento de contextos de




diversas trilhas (aquelas de interesse para a aplicação específica) em uma dimensão tem-
poral. O esquema representado na Figura 2 ilustra o conceito de contexto sistêmico, onde
pode-se visualizar diversas trilhas representadas de forma independente e relacionadas
pela dimensão temporal. Na figura também estão exemplificadas trilhas para diversos as-
pectos relacionados com um estudante. Os exemplos destacam a trilha ‘Educação formal’
composta por registros de cursos de formação obrigat ória e cursos de ensino superior ou
p ós-graduação.  A sequência é realizada pela trilha ‘Educação complementar’ que será
composta por cursos de extensão realizados. Por fim, a trilha ‘Profissional’ foi utilizada
para destacar as diferentes atividades profissionais realizadas.
emico
A flexibilidade de consulta aos dados mapeados nas diferentes trilhas é também
estendida aos aspectos relacionados com a coleta de dados, que pode ser feita com base em
diferentes dispositivos. Novas fontes e novos dispositivos podem ser incluídos e relacio-
nados ao conjunto de trilhas existentes sem a necessidade de reorganização das aplicaç ões
que estão em uso.
Em particular, o detalhamento de cada trilha também é tratado neste modelo, tendo
em vista que, muitas vezes, as aplicaç ões interessadas em dados de uma mesma trilha po-
dem apresentar necessidades diversas relacionadas com a granularidade dos dados consul-
tados. Isso pode ser necessário em casos de aplicaç ões que precisem verificar em detalhes
a situação descrita em um contexto. A Figura 3a exibe um exemplo onde a trilha ‘Ensino
Superior’ possui um contexto para a disciplina ‘Estrutura de Dados’, onde é exibida a nota
final. Caso uma aplicação necessite, é possível o acesso a todos os detalhes dessa disci-
plina, tal como exibido na Figura 3b, onde podem ser verificados os diversos elementos
possíveis de recuperação e armazenamento em relação à esta disciplina.
Deste modo, ilustra-se a flexibilidade para a montagem de vis ões diferenciadas
do conjunto de dados armazenados de acordo com as necessidades de cada aplicação.
Neste sentido, tanto a Figura 2 como a Figura 3 apresentam a composição de quadros
de informaç ões que são obtidas em diversas fontes e com uso de diferentes componen-
tes de software.  Portanto, todas estas informaç ões são pertinentes e contribuem para a
composição de um contexto mais detalhado e completo para uma determinada entidade.
Sendo assim, a flexibilidade de composição e coleta de dados  é uma vantagem para a
implementação das aplicaç ões que irão utilizar estes dados. Essa flexibilidade está asso-
ciada a mecanismos que facilitem a integração e interoperabilidade de cada trilha.




(a)                                                                                            (b)
Figura 3. Exemplo de (a) contexto sist ˆemico e (b) contexto da disciplina Estrutura
de Dados.
O uso das ontologias propicia a representação formal do conhecimento humano,
de modo que este possa ser processado por entidades computacionais.  Definiç ões am-
plamente utilizadas descrevem a ontologia como a especificação de “conceitualização ca-
racterizada por propriedades formais (explícitas) e prop ósitos específicos”, segundo des-
creve [Gruber 1995], considerando estes aspectos motivadores para sua adoção e apoio
em abordagens envolvendo interoperabilidade e integração. Assim, o MultiTrail prevê a
utilização de redes de ontologias como forma de padronizar as informaç ões registradas
nas trilhas.
4. Arquitetura MultiTrail
A arquitetura MultiTrail, apresentada na Figura 4, está organizada em três camadas: ser-
vidor (MultiTrail Server), cliente (MultiTrail Client) e dispositivos de coleta ou fontes de
coleta (Client Devices).
Figura 4. Arquitetura do MultiTrail
O funcionamento ocorre a partir da interação dos usuários com os dispositivos e
fontes de coleta e com componentes de software que registram suas atividades. Para cada
dispositivo, existe um componente responsável pela coleta da interação correspondente
implementando a arquitetura da camada MultriTrail Client.  Este componente interage




através de solicitaç ões de registro com a camada MultiTrail Server, que é responsável por
organizar e prover os serviços diversos necessários às aplicaç ões educacionais.
A camada Client Devices possui o objetivo de implementar o suporte necessário
para as atividades de interação e coleta de dados, com ampla flexibilidade para tipos de
dispositivos e fontes de dados utilizadas. Assim, está prevista toda a interação do usuário
e o sistema através dos dispositivos de coleta ou fontes de dados, sendo estes considerados
inicialmente com base nas possibilidades atuais, mas não limitados a esta situação.
Considera-se que a interação envolvendo os usuários e as aplicaç ões baseadas
neste modelo acontece em duas situaç ões distintas,  sendo que para ambas ocorre a
utilização dos componentes da camada MultiTrail Client.  A primeira delas, no caso
em que o dispositivo é utilizado para registrar ocorrência em uma trilha, tratado através
da implementação do componente Client Collector correspondente. A segunda situação
ocorre quando o sistema apresenta resultados para o usuário, sendo que esse processo é
tratado através da implementação do componente específico do Client Result.
A camada denominada de MultiTrail Client está organizada em dois m ódulos.
O m ódulo Client Collector é responsável pela captura de dados e pelo seu registro nas
trilhas correspondentes e no formato adequado.  Esse m ódulo pode estar implementado
em aplicaç ões localizadas nos dispositivos ou por componentes de software responsáveis
pela interação com bases de dados externas. Já o m ódulo Client Result é o responsável
pela interação com o usuário e pela adaptação do conte údo para o dispositivo do usuário.
A camada denominada MultiTrail Server está organizada em quatro m ódulos de
serviço e um reposit ório de dados.  O seu principal objetivo  é proporcionar o suporte
necessário para o armazenamento dos dados obtidos das diversas fontes e dos m últiplos
dispositivos, em conjunto com a integração necessária para o atendimento aos diversos
serviços propostos como suporte para as aplicaç ões desenvolvidas.
O m ódulo MultiTrail Data Manager é responsável por prover uma infraestrutura
de manipulação e acesso aos dados para os outros m ódulos que comp õe o MultiTrail
Server. Já o m ódulo Basic Services é responsável pelos serviços de autenticação e geren-
ciamento da aplicação servidora e gerenciamento dos serviços.
O m ódulo MultiTrail Services é responsável pelo gerenciamento e manipulação
das diferentes trilhas da entidade.  Sempre que uma aplicação cliente desejar manipular
dados de uma trilha, esse serviço será o responsável pela identificação e manutenção da
mesma. O mesmo ocorre com as consultas em trilhas, sejam elas consultas específicas,
ou consultas utilizando o contexto sistêmico. O MultiTrailService Controller é reponsável
pela autenticação das entidades e identificação das trilhas. E o MultiTrailService Manager
pelo gerenciamento das entidades, trilhas e contextos. Por fim, o m ódulo MultiTrailSer-
vice Collection Manager é responsável pela recuperação de trilhas, contextos e contextos
sistêmicos.
O m ódulo Educational Services é responsável pelo gerenciamento do suporte de
aç ões educacionais. O History Viewer é responsável pela visualização das m últiplas tri-
lhas, Social Interaction pela visualização da interação dos estudantes no f órum, o EDM
Reports pela aplicação e exibição de técnicas no m ódulo Data Mining Services.
O Educational Services está dividido em ETL Service, onde os dados das m últiplas




trilhas são processados para serem aplicadas as técnicas de Techniques Services.
A implementação do modelo MultiTrail foi realizada com a linguagem ASP.NET
C#  para  os  componentes  dedicados                                                          à  coleta,  manipulação  dos  dados,  m ódulo  de
visualização de dados e de mineração. Para a persistência dos dados foi utilizado o banco
de dados SQL Server 2008.  A ontologia utilizada foi descrita em linguagem OWL e
editada inicialmente com a ferramenta Protege [Protégé 2012].
5. Estudo de caso
Para a validação do modelo proposto de gerenciamento de m últiplas trilhas foi reali-
zado um estudo de caso objetivando a identificação de alunos com potencial risco de
evasão escolar em cursos de Educação à Distância (EAD) com a utilização de técnicas de
Mineração de Dados (MD).
A aplicação de MD sobre dados educacionais, Mineração de Dados Educacio-
nais (Educational Data Mining - EDM), vem sendo amplamente explorada no apoio à
diversas atividades de gestão do ensino.  Dentre os t ópicos estudados na  área estão a
identificação de perfis de aprendizagem de alunos, predição de desempenho e evasão es-
colar, identificação de associaç ões de disciplinas e conte údos que propiciam o baixo de-
sempenho e a identificação de intervenç ões de tutores e professores mais eficazes na me-
lhoria do desempenho dos alunos. Mais detalhes e outros t ópicos da aplicação de MD so-
bre dados educacionais podem ser consultados nos trabalhos [Romero and Ventura 2010,
Romero and Ventura 2007] que sumarizam diversos trabalhos de EDM, ou ainda em
[Manhaes et al. 2011] que analisa diversas técnicas de mineração de dados na previsão
de estudantes com risco de evasão.
Para este estudo de caso, foi realizada a coleta de trilhas de alunos de duas discipli-
nas, Matemática para a Administração e Matemática para a Computação, da Universidade
do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). Se tratando de disciplinas de EAD, as trilhas co-
letadas são formadas por registros de interação com a ferramenta Moodle e dados do ERP.
Na coleta realizada foram obtidas trilhas de 693 alunos de 19 turmas em que as aulas se-
mestrais ocorreram entre o período de 2011 à 2012.  A partir disso, essas trilhas foram
modeladas de forma a considerar as interaç ões semanais com as diferentes ferramentas
utilizadas para o ensino.
Com a coleta e modelagem das informaç ões foi possível então a aplicação de
técnicas de MD de forma que, ao final de cada semana foi gerado um relat ório indicando
quais alunos foram classificados com risco de evasão. Ou seja, na modelagem utilizada,
não há necessidade do término do semestre para a predição dos alunos com potencial de
evasão, o que possibilita a intervenção de tutores e professores no decorrer do desenvolvi-
mento da disciplina, aumentando as possibilidades de reversão destes possíveis quadros.
Para a aplicação de técnicas de MD a técnica de Redes Neurais Artificias (RNAs)
foi escolhida por ser clássica na área de mineração e apresentar um desempenho satis-
fat ório em outros problemas de mineração de dados [Bishop 2007, Haykin 2001].  Por
ser adotada uma técnica de aprendizado de máquina supervisionado [Alpaydin 2010], em
que dados hist óricos são utilizados para o treinamento da técnica, os dados dos alunos
pertencentes às turmas que ocorreram anteriormente ao período em que o estudo de caso
foi realizado foram divididos em duas partes, a primeira para o treinamento das RNAs e
o restante utilizado para a avaliação do modelo de mineração obtido.




A aplicação das RNAs mostrou grande potencial para o objetivo do estudo de caso
já que em média, considerando os resultados semanais da duas disciplinas, foi possível
prever 83% dos alunos que realmente evadiram das disciplinas analisadas a partir da ter-
ceira semana de aula. Já para a identificação dos dois grupos de alunos considerados para
a mineração, alunos evadidos e alunos não evadidos, a média de previsão foi de 73,5%.
Os resultados obtidos evidenciam que a aplicação de m últiplas trilhas associada à
mineração de dados viabiliza o desenvolvimento de soluç ões de auxílio à retenção escolar
capazes de gerar alertas para professores e tutores de cursos EAD, em que não há uma
proximidade maior com os alunos.
6. Conclus ão
Este artigo apresentou uma proposta de gerenciamento de m últiplas trilhas para uma
mesma entidade em ambientes educacionais.  A partir do estudo de trabalhos relacio-
nados, destacou-se que o diferencial desse trabalho é a consideração das entidades inte-
ragindo com um conjunto de trilhas ao longo de sua trajet ória e com a possibilidade de
especificação de diferentes níveis para o tratamento dos dados destas trilhas.
Buscou-se  demonstrar  que  esta  abordagem  amplia  as  possibilidades  de
composição de contextos das entidades, já que diversos aspectos da trajet ória da entidade
são registrados. Isso proporciona maior flexibilidade e abrangência para sua utilização.
Com base nos estudos de caso realizados, as principais conclus ões estão rela-
cionadas com a indicação da flexibilidade possível com o tratamento de m últiplas tri-
lhas.  Em primeiro lugar, identifica-se a possibilidade de composição de m últiplas tri-
lhas com conjuntos de dados obtidos de fontes diversas, tais como sistemas de gerencia-
mento acadêmico e ambientes virtuais de aprendizagem. Em segundo lugar, ilustra-se a
utilização de dados das m últiplas trilhas de acordo com os aspectos que são considerados
importantes para diferentes aplicaç ões, em domínios específicos.
De modo a ampliar as conclus ões e explorar aspectos complementares, está em an-
damento uma continuidade do presente trabalho. Esta continuidade envolve a ampliação
estudo de caso, em um ambiente composto por quatro disciplinas diferentes no qual as
interaç ões previstas envolvem também a emissão de mensagens de acompanhamento de
situaç ões juntamente com o mapeamento de seus resultados, compondo assim, uma trilha
específica a ser também considerada na aplicação.  Este experimento será desenvolvido
ao longo de dois semestres e contará com a participação de coordenadores pedag ógicos e
tutores.
Referências
Alpaydin, E. (2010). Introduction to Machine Learning. The MIT Press, 2nd edition.
Ananthanarayanan, G., Haridasan, M., Mohomed, I., Terry, D., and Thekkath, C. A.
(2009). Startrack: a framework for enabling track-based applications. In Proceedings
of the 7th international conference on Mobile systems, applications, and services, Mo-
biSys ’09, pages 207-220, New York, NY, USA. ACM.
Bishop, C. M. (2007).  Pattern Recognition and Machine Learning.  Springer,  2. ed.
edition.




Cambruzzi, W. L., Rigo, S. J., and Barbosa, J. L. V. (2012).  Uma proposta para Geren-
ciamento de M últiplas Trilhas em Ambientes Educacionais. In Simp ósio Brasileiro de
Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), São Paulo.
Dey, A., Hightower, J., de Lara, E., and Davies, N. (2010).  Location-based services.
Pervasive Computing, IEEE, 9(1):11 -12.
Dey, A. K. (2001). Understanding and Using Context. Personal and Ubiquitous Compu-
ting, 5(1):4-7.
Driver, C. and Clarke, S. (2008).  An application framework for mobile, context-aware
trails. Pervasive Mob. Comput., 4(5):719-736.
Gams, E. and Reich, S. (2002). The TrailTRECer Framework: Applying Open Hyperme-
dia Concepts to Trails. 8(10):913-923.
Gruber, T. R. (1995). Toward principles for the design of ontologies used for knowledge
sharing? Int. J. Hum.-Comput. Stud., 43(5-6):907-928.
Haykin, S. (2001).  Redes neurais: princípios e pr ática.  Bookman, Porto Alegre, 2. ed.
edition.
Hightower, J. and Borriello, G. (2001). Location systems for ubiquitous computing. IEEE
Computer, 34(8):57-66.
Levene, M. and Peterson, D. (2002).  Trail Records and Ampliative Learning.  Techni-
cal report, School of Computer Science and Information Systems, Birkbeck College,
University of London, Research Report BBKCS-02-10.
Manhaes, L. M. B., Cruz, S. M. S. d., Costa, R. J. M., Zavaleta, J., and Zimbrão, G. (2011).
Previsão de Estudantes com Risco de Evasão Utilizando Técnicas de Mineração de
Dados. Anais do XXII SBIE - XVII WIE, pages 150-159.
Protégé (2012). The Protégé Ontology Editor and Knowledge Acquisition System. Dis-
ponível em http://protege.stanford.edu/.
Romero, C. and Ventura, S. (2007).  Educational data mining:  A survey from 1995 to
2005. Expert Syst. Appl., 33(1):135-146.
Romero, C. and Ventura, S. (2010). Educational data mining: a review of the state of the
art. Trans. Sys. Man Cyber Part C, 40(6):601-618.
Silva, J., Rosa, J. a., Barbosa, J., Barbosa, D. N. F., and Palazzo, L. A. M.  (2009).
Distribuição de Conte údo em Ambientes Cientes de Trilhas. WebMedia’09.
Smith, A. D. (2008).  Who Controls the Past Controls the Future - Life Annotation in
Principle and Practice. PhD thesis, University of Southampton.
Vaughan-Nichols, S. J. (2009). Will Mobile Computing’s Future Be Location, Location,
Location? Computer, 42(2):14-17.
Villaz ón-Terrazas, B., Ramírez, J., del Carmen Suárez-Figueroa, M., and G ómez-Pérez,
A. (2011). A network of ontology networks for building e-employment advanced sys-
tems. Expert Syst. Appl., 38(11):13612-13624.
Wang, A. I., fredrik Sørensen, C., Brede, S., Servold, H., and Gimre, S. (2008). Develop-
ment of location-aware applications the nidaros framework.





