Uma Abordagem para Prover Avaliações Online Seguras
Juliana Augusto Stocco, Gislaine Cristina Micheloti Rosales, Joice Lee Otsuka,
Regina Borges de Araújo
Universidade Federal de São Carlos
CEP 13565-905 - São Carlos - SP - Brasil
jul.stocco@gmail.com, gimicheloti@gmail.com, joice@ufscar.br,
regina@dc.ufscar.br
Resumo.  Cursos  na  modalidade  a  distância  apresentam,  frequentemente,
avaliações   presenciais   baseadas   em   papel.   No   entanto,   o   cenário
contemporâneo  aponta  que  avaliações  online  são  importantes,  mas  ainda
muito vulneráveis do ponto de vista da confiabilidade dos resultados. Este
artigo pretende propor uma solução de avaliação online segura baseada em
uma rede de sensores. O processo de levantamento de requisitos, os trabalhos
relacionados, a arquitetura do sistema e os principais sensores envolvidos no
monitoramento são apresentados.
Abstract. Distance education presents, commonly, face to face and paper-
based  assessments.  However  contemporary  scenario  shows  that  online
assessments are important, but vulnerable in term of results reliability. This
work intends to propose a solution for security vulnerabilities based on a
sensor network. The elicitation requirements process, work related and a set
of the main sensors used to monitor are presented.
1. Introdução
No Brasil, a legislação que regulamenta os cursos de educação a distância, estabelece a
obrigatoriedade  e  prevalência  das  avaliações  presenciais  sobre  outras  formas  de
avaliação [Brasil, 2005]. Em   consonância   com   a   legislação,   o   documento   de
Referenciais  de  Qualidade  para  Educação  Superior  a  Distância  apresentado  pela
SEED/MEC  [Brasil,                                                                          2007]  destaca  a  necessidade  de  garantia  de  segurança  nas
avaliações presenciais:
“As avaliações da aprendizagem do estudante devem ser compostas de avaliações a distância
e avaliações presenciais, sendo estas últimas cercadas das precauções de segurança e
controle de frequência, zelando pela confiabilidade e credibilidade dos resultados.”
Dados do relatório analítico da aprendizagem a distância no Brasil do Censo
EAD.br de 2010 apontam que na educação a distância,   a prova escrita presencial é
aplicada por 82% das instituições, tanto durante o curso quanto no final, dentre outras
formas de avaliação presencial e a distância, como provas práticas, apresentação de
trabalhos etc. [ABED, 2010].
As provas escritas presenciais ainda são predominantemente baseadas na mídia
impressa, envolvendo um complexo processo de preparação, impressão e distribuição.
Esse processo em geral tem alto custo, é lento (exige a elaboração da prova com várias
semanas de antecedência) e requer a manipulação das provas por outras pessoas além do
professor, podendo comprometer o sigilo.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




A  aplicação  de  avaliações  presenciais  online  em  um  ambiente  virtual  de
aprendizagem  (AVA) parece sanar muitos desses problemas, reduzindo o custo e o
tempo de distribuição, possibilitando que o próprio professor disponibilize a prova no
AVA no momento da avaliação. Além disso, torna possível a elaboração de avaliações
utilizando e integrando diferentes recursos (vídeos, áudio, gráficos em 3D etc.).
No entanto, as avaliações online, mesmo quando realizadas presencialmente,
ainda são muito vulneráveis, pois estando online, é difícil assegurar que o aluno não
consulte materiais não permitidos pelo professor, não troque informações, mensagens
ou até mesmo tenha sua prova realizada por terceiros. Outra dificuldade reside em
prover  mecanismos  que  permitam  ao  professor  e  tutores  um  acompanhamento  das
atividades do estudante durante e após a realização dos exames.
Desta forma, propomos uma aplicação que provê mecanismos para avaliações
online seguras a partir da supervisão das interações do usuário dentro e fora do AVA.
Nossa aplicação faz uso de um framework de coleta de dados baseado em uma rede de
sensores [Rosales et al. 2011], responsável por rastrear ações e intenções de interação
do usuário, e de suas aplicações, a partir do ambiente físico e do ambiente lógico com o
qual  ele  interage.  Esses  dados  coletados  nos  dois  ambientes  são  submetidos  a  um
processo de inferência que permite à aplicação identificar ações ilícitas do aluno durante
a realização de uma avaliação online.
Este  artigo  está  estruturado  da  seguinte  maneira:  a  seguir  os  trabalhos
relacionados são apresentados, a terceira seção descreve a metodologia empregada, a
quarta seção apresenta o processo para o levantamento de requisitos da aplicação de
monitoramento de avaliações online, a quinta seção introduz a arquitetura do sistema,
uma configuração inicial de ações a serem monitoradas durante uma avaliação online, o
processo  de  interpretação  de  dados,  seguida  de  conclusões,  trabalhos  futuros  e
referências bibliográficas.
2. Trabalhos Relacionados
Agulla et al. (2008) apresentam um aplicativo que monitora e reconhece a face de um
estudante durante uma avaliação online ou apenas na permanência deste no AVA. Este
aplicativo, de acordo com os autores, pode ser facilmente integrado ao AVA e pode ser
considerado poderoso, pois a permanência do aluno no AVA não é detectada apenas
gravando-se o tempo de entrada e saída do estudante no sistema, mas conhecendo-se o
tempo que ele está realmente estudando, focado.
Ko  e  Cheng  (2008)  focam-se  no  fato  que  avaliações  eletrônicas  geram
complicadas  manutenções,  configurações  e  instalações  de  software  e  hardware,
enquanto permitem a utilização de multimídias e gráficos em 3D. Levando-se isso em
conta, a proposta é utilizar um sistema fácil de manusear e que permita ter segurança em
avaliações realizadas em computador. Este sistema é baseado em um “disco zip” que
contém todos os questionários e respostas criptografadas. A criptografia só pode ser
desfeita no momento da prova por um programa específico (e-Test), que só funciona em
redes pré-registradas e durante o período proposto para a realização do exame.
Montanari e Campbell  (2009) apresentam um framework capaz de construir
ferramentas  que  analisam  se  um  sistema  online  é  seguro.  Baseado  na  extração
automática de configurações da rede, ele é capaz de detectar pequenas mudanças e
reagir bem próximo ao tempo real. Todos os aspectos relacionados à segurança do




sistema estão representados em um vocabulário específico conhecido como “Resource
Description Framework” (RDF) (“Fonte de descrição do Framework”, em uma tradução
livre) o qual contém todo o conhecimento sobre os requisitos do sistema e permite a
construção do framework não para prevenir ataques desconhecidos, mas para informar
que um sistema é “seguro o suficiente” para ataques já conhecidos.
Thelwall                                                                                           (2000)  classifica  avaliações  baseadas  em  computador  como  uma
ferramenta educacional versátil. Uma análise detalhada de um projeto é apresentada:
questionários são gerados aleatoriamente e abertos a estudantes, este tipo de estratégia,
que só os computadores tornam possível, tem um impacto positivo nas estratégias de
estudo dos alunos, pois eles estudam e fazem mais revisões, dessa forma, esta parece ser
uma motivação aos estudos. Avaliações via computador tornaram-se comuns no Reino
Unido, permitindo multimídia, gráficos, um grande banco de questões, e um “feedback”
automático e rápido (especialmente em questões de múltipla escolha).
Souto et al. (2001) apresentam outro propósito para monitoramento do aluno. A
partir  da  análise  do  seu  comportamento  enquanto  ele  interage  com  o  material
instrucional,   um  agente   inteligente   artificial   identifica   o   perfil   cognitivo   de
aprendizagem do aluno e, a partir de então, passa a se adaptar às necessidades de
aprendizagem deste estilo, de modo que o material instrucional que ele disponibiliza ao
aluno se ajuste as suas características de aprendizagem, visando a otimização da mesma.
Otsuka et. al. (2007) apresentam uma arquitetura multiagente com o objetivo de
prover suporte à avaliação formativa em ambientes de aprendizagem. A arquitetura é
baseada, principalmente, em dois tipos de agentes, (i) os agentes de monitoramento de
atividades que coletam dados sobre a participação do estudante em cada atividade, de
acordo com os critérios definidos, tais como a regularidade de acesso e postagem de um
aluno em um determinado fórum e o número de mensagens postadas; (ii) os agentes
analisadores são responsáveis pela análise dos indicadores de participação coletados em
uma determinada atividade do AVA, a partir de uma base de conhecimento, que podem
indicar padrões de comportamento, inferir ocorrência de problemas, alertas e qualidade
nas participações.
Nossa solução difere das demais abordagens principalmente pela utilização de
um  framework  de  coleta  de  dados  de  aprendizagem  que  possibilita  a  coleta  de
informação semântica a partir de quatro diferentes fontes de dados: (i) interações do
usuário dentro do browser, (ii) interações fora do browser, (iii) ambiente físico em que
o usuário se encontra e (iv) base de dados do AVA.   Logo, há o acesso a um grande
conjunto  de  dados  de  granularidade  fina  que  pode  ser  usado  para  determinar  o
comportamento  do  usuário  durante  a  realização  de  avaliações  online  e,  sobretudo,
interagir com o usuário impedindo que realize uma ação inapropriada durante uma
avaliação.
3. Metodologia
A primeira etapa deste trabalho consistiu em um levantamento bibliográfico, sendo
analisados  artigos  provenientes  dos  principais  periódicos  e  congressos  da  área  de
Computação  Aplicada  à  Educação.  Os  principais  resultados  desta  etapa  foram
apresentados na seção 2.
A segunda etapa baseou-se no levantamento de requisitos. Assim, os dados
considerados relevantes no contexto de avaliações online puderam ser coletados por




meio de análises de trabalhos relacionados na literatura especializada e a partir de
pesquisa  qualitativa  com  a  aplicação  de  questionários  semiestruturados  aplicados  a
professores, pesquisadores, técnicos e especialistas da área de educação a distância. A
análise dos resultados e as contribuições para o cenário tecnológico de avaliações online
estão expostas na seção 4.
A terceira etapa caracterizou-se pelo estudo das tecnologias utilizadas para o
monitoramento das avaliações online e o processo de desenvolvimento da aplicação. A
quarta  etapa  consiste  em  testes  e  refinamento  da  solução  proposta.  Os  primeiros
resultados das duas últimas etapas são apresentados ao longo da seção 5.
4. Requisitos para o monitoramento de avaliações online seguras
O levantamento de requisitos do sistema foi realizado por meio de análises de trabalhos
relacionados  na  literatura  especializada  e,  principalmente,  a  partir  de  pesquisa
qualitativa  com  a  aplicação  de  questionários  semiestruturados  como  ferramenta  de
coleta  de  dados                                                                             [Cervo  e  Bervian,   1996].  Os  questionários  foram  aplicados  a
professores  que  ministram  disciplinas  em  cursos  de  graduação  a  distância,  com  o
objetivo  de  reunir  informações  que  pudessem  contribuir  para  a  identificação  de
informações  relevantes  que  devam  ser  monitoradas  no  contexto  de  uma  avaliação
online. Foram obtidas trinta e cinco respostas de professores.  Para    consolidar    nossa
pesquisa, em uma segunda etapa, foram aplicados questionários não estruturados, além
de entrevistas   com especialistas e pesquisadores em educação a distância e também
entrevistas com técnicos responsáveis pela segurança de AVAs. Os dados coletados nas
duas  etapas  da  pesquisa  proporcionaram  um  panorama  do  que  os  profissionais  da
educação a distância da UFSCar esperam de um sistema seguro para aplicação de
avaliações  online.  Deste  modo,  a  combinação  entre  literatura  e  expectativas  dos
profissionais da área foi de suma importância para o encontro dos requisitos, bem como
a identificação das principais ações do usuário a serem monitoradas.
Figura 1: Exemplo de respostas dos questionários aplicados aos professores
de educação a distância.
Durante a aplicação dos questionários 97.14% dos professores classificaram a
segurança em avaliações online um assunto relevante. Surgiram, também, opiniões em
comum, especialmente quando perguntados sobre questões de segurança durante uma
prova presencial. O gráfico da Figura 1 demonstra as respostas mais frequentes para a




questão: “O que, em sua opinião, torna insegura a realização de avaliações presenciais
online?”. O gráfico da Figura 2 demonstra as respostas mais frequentes para a questão:
“Por que um monitoramento seria importante?”. É válido salientar que os professores
poderiam enfatizar qualquer problema na segurança de uma avaliação online. Assim, as
Figuras 1 e 2 representam agrupamentos de respostas semelhantes.
Figura 2: Exemplo de respostas dos questionários aplicados aos professores
de educação à distância.
Perguntados sobre como o sistema poderia ajudar a identificar que um estudante
não fez uma prova sozinho, 48.57% dos participantes responderam que o AVA deveria
oferecer  uma  análise  mais  completa  de  log  e  poderia  oferecer  mecanismos  para
facilmente comparar o desempenho do aluno ao longo do curso. O sistema não deveria
aceitar respostas advindas de um endereço IP diferente ou de diferentes máquinas que
tentassem  acessar  o  sistema  com  o  mesmo  login.  Além  disso,  alguns  professores
sugeriram   monitorar   o   estudante   durante   a   prova   usando   ferramentas   de
compartilhamento de tela para evitar fraudes.
Ao realizar a análise dos resultados da pesquisa com os professores, especialistas
e profissionais responsáveis pela segurança do sistema, fica claro que avaliações online
tornam-se inviáveis se nenhum apoio for oferecido para assegurar que, sob nenhuma
circunstância, o aluno tenha acesso a recursos, ferramentas ou sites não autorizados.
O sistema deve assegurar, ainda, que em frente ao computador está apenas o
estudante  apropriado,  autenticando  sua  identidade,  e  que  ele  não  está  utilizando
aplicativos ou dispositivos móveis para se comunicar com outras pessoas. Ao mesmo
tempo, se o professor não deixar explícito que CDs, DVDs ou pen drive, por exemplo,
são permitidos, o sistema fará o monitoramento de memórias secundárias a fim de
impedir o seu uso durante a realização de uma avaliação online presencial. Baseando-se
em tais informações os principais requisitos funcionais elencados neste trabalho para
garantir segurança em avaliações online são apresentados a seguir:
1.                                                                                           Garantir a autenticação do aluno;
2.                                                                                           Garantir o acesso à internet enquanto monitora as ações dos estudantes;
3.                                                                                           Alertar caso haja uso de portas não autorizadas (memória secundária);




4.                                                                                        Alertar caso atividades não autorizadas sejam acessadas dentro ou fora do
AVA;
5.                                                                                        Alertar caso haja uso de sites não autorizados;
6.                                                                                        Alertar caso haja uso de dispositivos móveis;
7.                                                                                        Alertar o sistema caso haja acesso de endereço  (Internet Protocol  - IP)
diferente;
8.                                                                                        Garantir o sigilo da prova, tornando-a pública somente no momento da
avaliação, monitorando possíveis acessos ilegais em um momento anterior;
9.                                                                                        Garantir que computadores diferentes não estão utilizando o mesmo login
durante o exame, a menos que explicitamente informado.
A partir do levantamento de requisitos e do conhecimento de quais ações devem
ser monitoradas no ambiente do usuário, foi possível iniciar  o desenvolvimento da
aplicação. A seguir é apresentada a arquitetura de suporte ao sistema e os conceitos
relacionados à coleta de dados por meio de rede de sensores.
5. Uso de Rede de Sensores Lógicos e Físicos para Monitoramento de
Avaliações Online Seguras
Tipicamente, uma rede de sensores consiste em um conjunto de sensores densamente
distribuídos em uma área de interesse  (por exemplo, uma biblioteca ou uma sala de
aula). Um sensor é um dispositivo que pode ser depositado em um ambiente físico para
sentir e coletar informação de interesse, tais como presença, localização, movimento,
sinal de dispositivo móvel, identificação do usuário, entre outras. Os sensores podem
colaborar entre si e entregar informação ao nó receptor, chamado de sink. O sink é um
nó  da  rede  com  maior  poder  de  processamento  e  comunicação,  utilizado  para
comunicação da rede com outras redes ou com outros sinks [Ruiz et al., 2004].
Dados coletados por sensores físicos tradicionais podem ser combinados com
dados coletados por sensores lógicos que monitoram ambientes digitais a fim de prover
um conjunto mais rico de dados e uma visão mais abrangente do quê está ocorrendo.
Um sensor lógico pode ser visto como um componente de software que pode capturar
eventos específicos e relevantes sobre as ações e intenções de interação de usuários em
um ambiente digital. Nossa aplicação faz uso da abstração de rede de sensores conforme
sua definição e utiliza, adicionalmente, o conceito de sensores lógicos que podem ser
depositados no dispositivo do usuário para detecção localizada de eventos gerados por
ele e por suas aplicações.
A fim de contemplar maior abrangência no monitoramento de ações do usuário,
o framework disponibiliza sensores para rastrear ações dentro do browser. Os sensores
lógicos são embarcados no browser via plugin e “sentem” objetos ativos (clicáveis ou
mutáveis) na página correspondente às ações do usuário, tais como carregamento de um
documento, cliques do mouse, informações que são digitadas em formulários, mudança
de foco do mouse.
Com  o  intuito  de  monitorar  também  ações  fora  do  browser,  utilizamos  o
framework de sistemas multiagente JADE, que segue as especificações da Foundation
for Intelligent Physical Agents (FIPA)1 para implementar a arquitetura básica da coleta
1 http://www.fipa.org/




de dados externos ao browser. Neste caso, um sensor lógico é implementado como um
microagente coletor de dados. Esses sensores são depositados dentro do ambiente lógico
do usuário e possuem a tarefa de “sentir” a ocorrência de um determinado evento e
reportá-lo. Aplicações interessadas podem monitorar, por meio deste tipo de sensores,
eventos tais como: acesso offline aos materiais do curso, aplicações executadas em
paralelo enquanto o aluno estuda ou realiza uma avaliação online (tais como uso de
comunicadores  instantâneos,  players  multimídia,  entre  outros  aplicativos),  uso  de
memória de armazenamento secundário, características do dispositivo físico e da rede
de comunicação (tais como tamanho da tela, largura de banda, latência da rede), entre
outros. A arquitetura de suporte ao sistema é apresentada na seção seguinte.
5.1. Arquitetura de Suporte
A arquitetura geral do sistema é apresentada na figura 3. A camada base da arquitetura -
rede  de  sensores  -  consiste  de  sensores  físicos,  sensores  lógicos  e  atuadores.    Os
sensores têm a tarefa particular de coletar dados e roteá-los para o sink, que é utilizado
como interface entre a rede de sensores e as aplicações e serviços por gerenciar dados
coletados por nós sensores. O framework utilizado disponibiliza três funcionalidades
intrínsecas, implementadas no sink: (i) gerenciamento de eventos coletados por sensores
utilizando  o  padrão  publish/subscribe;                                                         (ii)  notificação  de  eventos  às  aplicações  e
serviços interessados e (iii) persistência de dados.
Figura 3.   Arquitetura geral do sistema.
A camada intermediária da arquitetura provê serviços reutilizáveis que podem
ser configurados para criar aplicações em rede. Um dos principais serviços oferecidos é
o Serviço de Interpretação de Contextos responsável por prover informação de alto nível
sobre o que é percebido pelos sensores no processo de coleta. Diferentes técnicas de
interpretação estão disponíveis para uso das aplicações, tais como redes Bayesianas,
ontologias  e  árvores  de  decisão.  Sendo  esta  última,  a  técnica  utilizada  por  nossa
aplicação de monitoramento de avaliações online seguras. A camada topo da arquitetura
consiste de aplicações que fazem uso do framework de coleta de dados.




5.2. Sensores Utilizados pela Aplicação de Monitoramento de Avaliações Online
Seguras
A preocupação com a segurança e com um desempenho fidedigno do estudante torna
sensores  lógicos  e  físicos  uma  solução  interessante  e  confiável.  A  partir  dos
questionários  aplicados  aos  profissionais  da  educação  a  distância  e  consequente
levantamento  de  requisitos  apresentados  na  seção                                      3  deste  trabalho  foi  possível  a
definição dos principais sensores utilizados por nossa aplicação (Tabela 1). A sigla SF
indica sensores físicos, SL sensores lógicos.
Tabela 1: Sensores lógicos e físicos para aplicação de monitoramento de
avaliações online
Monitora acesso à porta USB com dispositivo de
SL   usb_sensor                                                                            armazenamento secundário. Exemplos: pen drive, disco
secundário.
                                                                                           Monitora arquivos acessados pelo usuário. Exemplos:
SL   parallelAplications_sensor
texto.doc, video.mpeg.
                                                                                           Monitora materiais do AVA acessados pelo usuário.
SL   accessedMaterials_sensor
                                                                                           Exemplos: livro eletrônico, sites recomendados.
SL   instantCommunication_sensor   Monitora ferramentas de comunicação instantânea
utilizadas. Exemplo: skype, MSN, gtalk
                                                                                           É um sensor biométrico. Exemplo: digital do usuário, face
SF   userIdentification_sensor
do usuário.
SL   login_sensor                                                                          Identifica o usuário que realiza login no AVA.
                                                                                           Monitora atividades do AVA acessadas pelo usuário.
SL   accessedActivities_sensor
Exemplos: fórum, chat, wiki.
                                                                                           Identifica sinais de dispositivos móveis no espaço coberto
SF   mobileSign_sensor
pelos sensores. Exemplos: celular, tablet.
SL   accessedSites_sensor                                                                  Monitora sites acessados pelo usuário
5.3.    Descrição  do  Funcionamento  da  Aplicação  de  Monitoramento  de
Avaliações Online Seguras
A aplicação de monitoramento de avaliações online seguras se subscreve para receber
dados de sensores que monitoram eventos gerados por usuários e suas aplicações. Logo,
os dados detectados por sensores previamente depositados no AVA, no ambiente físico
e  nos  dispositivos  dos  usuários  são  enviados  e  interpretados  pelo  Serviço  de
Interpretação de Contextos. Sempre que eventos de risco são identificados, a aplicação
recebe uma notificação e emite ações a determinados atuadores da rede de sensores,
com o intuito de garantir a credibilidade da avaliação online.
Durante a configuração de uma avaliação no AVA, o professor pode escolher o
que deseja monitorar, pois a aplicação oferece certa flexibilidade à medida que atende a
diferentes estilos de prova. A Figura 4 ilustra a interface de configuração.
Logo, um professor que permita, por exemplo, consultas aos materiais postados
no AVA, como livros eletrônicos e sites recomendados, não selecionará a opção de
monitoramento dessas ações, e, portanto, a aplicação de monitoramento de avaliações
não fará a subscrição no accessedMaterials_sensor.




Figura 4.   Interface para configuração de opções de monitoramento de eventos
a ser realizado por sensores lógicos.
A figura 5 ilustra a interface exibida no dispositivo do usuário/estudante pelo
atuador  após  a  aplicação  identificar  uma  tentativa  de  acesso  não  autorizado  aos
materiais da disciplina durante a realização de uma prova. Neste caso, a aplicação só
será desbloqueada com a ação de um responsável pela aplicação da prova, por meio de
uma senha gerada aleatoriamente logo após o bloqueio. Esta senha pode ser enviada via
SMS ao celular cadastrado (celular do tutor, por exemplo) ou ao próprio computador
utilizado pelo tutor no momento da avaliação, por meio de programas como Messenger
e Gtalk. Logo, não há como o aluno proceder à realização da prova sem que pelo menos
o tutor presencial tenha ciência da tentativa ilícita de acesso.
Figura 5.   Interface do Sistema de Monitoramento de Avaliações Seguras.
O  processo  de  bloqueio/desbloqueio  e  o  fato  de  anexar  ao  relatório  de
ocorrências já é uma razão para inibir tentativas ilegais de obtenção de um melhor
desempenho. Logo, como mais de 25% dos professores consultados em nossa pesquisa
indicaram, este é um motivo importante para aumentar a confiabilidade nos resultados
de provas online.
5. Considerações finais
Este  artigo  apresentou  uma  aplicação  de  monitoramento  de  avaliações  online  que
oferece mecanismos para suprir vulnerabilidades de segurança encontradas nos sistemas
de aprendizagem existentes atualmente.
O sistema proposto diferencia-se por ser baseado em uma abstração inovadora,
os sensores lógicos, e apresentar respostas em tempo real. Os questionários aplicados
aos professores da educação à distância foram de suma importância para o levantamento
dos principais requisitos do sistema. O trabalho está em fase de desenvolvimento e a
próxima etapa consistirá na realização de provas de conceito utilizando o ambiente




virtual de aprendizagem Moodle integrado ao sistema de monitoramento de provas para
a realização de simulações de provas online em polos parceiros da UFSCar.
O estudo e desenvolvimento de tecnologias para o monitoramento de avaliações
online são de extrema importância no contexto de educação a distância, com o intuito de
assegurar  a  legitimidade  e  qualidade  desses  processos  avaliativos  presenciais.  No
entanto, vale destacar que a avaliação presencial é apenas uma das etapas de avaliação
da  aprendizagem em  cursos  da  modalidade  EaD.  A  avaliação  formativa,  que  deve
ocorrer  continuamente  por  meio  do  acompanhamento  e  regulação  das  atividades
desenvolvidas nos ambientes virtuais de aprendizagem, também tem papel essencial
para a qualidade dos processos de ensino-aprendizagem, em especial na modalidade a
distância, como destacado em Otsuka et al. [2007].
6. Agradecimentos
Os autores agradecem o apoio e suporte concedido pela CAPES e CNPq.
7. Referências Bibliográficas
BRASIL  (2005). DECRETO Nº  5.622, DE  19 DE DEZEMBRO DE  2005. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2005/decreto/D5622.htm
BRASIL                                                                                                (2007).                                                     Referenciais   de    Qualidade    para    EAD.    Disponível    em:
portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf, 2007.
ABED (2010).   Censo EAD.BR Relatório analítico da aprendizagem a distância no Brasil. São
Paulo:                                                                                                Pearson                                                     Education      do                                                     Brasil,   2010.   Disponível   em:
http://www.abed.org.br/censoead/CensoEaDbr0809_portugues.pdf
Agulla, E.G.;     Rifon, L.A.;     Castro, J.L.A.;     Mateo, C.G.”Is My Student at the Other Side?
Applying Biometric Web Authentication to E-Learning Environments”. In: Eighth IEEE
International Conference on Advanced Learning Technologies, 2008.
Ko C.C.  ; Cheng C.D.  “Flexible and secure computer-based assessment using a single zip
disk”, In: Computers & Education 50 (2008) 915-926.
Montanari  M.;  Campbell  R.H.                                                                        “Multi-Aspect  Security  Configuration  Assessment”.  On:
Proceedings of the  2nd ACM workshop on Assurable and usable security configuration,
2009, New York, NY, USA.
Otsuka, J. L.  ; Rocha, H. V.; Beder, D. M.  “A Multi-Agent Formative Assessment Support
Model  for  Learning  Management  Systems”,  In:  7th  IEEE  International  Conference  on
Advanced Learning Technologies, 2007, Niigata.
Thelwall,M.  “Computer-based  assessment:  a  versatile  educational  tool”  .  In:  Computers  &
Education 34 (2000) 37-49.
Souto,  M.  A.  M.;Bica,  F.;  Warpechowski,M.;  Vicari,  R.  M.;  Oliveira,  J.  P.  M.;  Zanella,
R.;Sonntag,  A.A.  “Ferramentas  de  Suporte  a  Monitoração  do  Aluno  em  um  Ambiente
Inteligente de Ensino na Web”. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2001.
Cervo A.L.; Bervian P.A. Metodologia Científica. Makron Books, São Paulo, 1996.
Rosales, G. C. M., Araújo, R. B., Otsuka. J. L. and Rocha, R. V. Using Logical Sensors
Network to the Accurate Monitoring of the Learning Process in Distance Education Courses.
In: International Conference on Advanced Learning Technologies (ICALT 2011), 6-8 July,
Georgia, USA, 2011, pp.573-575.
Ruiz L.B.;Nogueira J.M.S.; Loureiro A.A. Handbook of sensor network: Compact Wirelles and
Wired Sensing Systems. vol. 1, 2004.





