Uma avaliação de acessibilidade no laptop educacional da
OLPC na perspectiva de pessoas com dislexia
Maíra C. Canal1, Leonelo D. A. Almeida2, M. Cecília C. Baranauskas2
1Departamento de Computação, Universidade Federal de São Carlos. Rodovia
Washington Luiz, Km 235 São Carlos, SP, Brasil
2
Instituto de Computação, Universidade Estadual de Campinas. Av. Albert Einstein,
1251 Campinas, SP, Brasil
maira.canal@dc.ufscar.br,  {leonelo.almeida,  cecilia}@ic.unicamp.br
Abstract. Inclusive schools aim at the access and permanence of students,
regardless their physical, sensory or mental condition. Thus, using TICs in
schools  should  take  into  account  the  accessibility  of  such  resources.  This
paper presents the results of an accessibility evaluation of applications in the
Sugar environment running on laptops XO considering people with dyslexia as
users. Evaluation results indicate problems related to aspects as navigation,
consistency, end user customization, images, and texts.
Resumo. Escolas inclusivas objetivam o acesso e a permanência de alunos,
independentemente de suas condições físicas, sensoriais ou mentais. Portanto,
o uso de TICs em escolas deve levar em consideração a acessibilidade de tais
recursos.  Este  artigo  apresenta  os  resultados  de  uma  avaliação  de
acessibilidade de aplicações do ambiente Sugar em laptops XO considerando
pessoas  com  dislexia  como  usuários.  Resultados  da  avaliação  apontam
problemas   relacionados   a   aspectos   como   navegação,   consistência,
personalização pelo usuário, imagens e textos.
1. Introdução
Em 2007, o Governo brasileiro estabeleceu, pelo Decreto no 6.094/2007, o acesso e a
permanência  das  pessoas  com  deficiência  nas  escolas,  assim  como  o  atendimento
educacional especializado a essas pessoas [Brasil 2007]. Com o objetivo de promover o
uso de tecnologia computacional nos processos de ensino-aprendizagem, o Governo
brasileiro tem desenvolvido o Programa Um Computador por Aluno (UCA) [PROUCA
2010]. Vários projetos vêm sendo desenvolvidos utilizando laptops educacionais, não
apenas no âmbito do UCA, (e.g. [Venâncio et al. 2008], [Miranda et al. 2011]); entre
eles o laptop educacional da One Laptop Per Child  (OLPC), o XO  [OLPC  2010].
Considerando as iniciativas do governo no acolhimento de pessoas com deficiência nas
escolas  e  o  uso  de  laptops  educacionais,  faz-se  necessário  assegurar  que  essas
tecnologias permitam o acesso equitativo, inclusive das pessoas com deficiência.
A  acessibilidade  em  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação                          (TICs)  é
amplamente discutida, principalmente na Web e.g. Web Accessibility Initiative, do W3C
[2012], que promove diretrizes para conteúdo, aplicações, agentes de usuário, entre
outros. Já, aplicações desktop são geralmente construídas com base em bibliotecas de
componentes  que  proveem  informação  para  as  APIs  de  acessibilidade  de  sistemas
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




operacionais. No contexto do laptop XO, essa realidade é parecida. Além disso, grande
parte dos esforços sobre acessibilidade está concentrada na deficiência visual, devido a
motivos como a maior incidência na população e a maior precisão da definição da
deficiência  e  de  suas  implicações  na  computação.  Entretanto,  outras  deficiências
também  devem  ser  consideradas  nas  pesquisas  sobre  acessibilidade.  Neste  trabalho
abordamos a dislexia e suas implicações no uso das aplicações do laptop XO. Não foi
possível identificar trabalhos acadêmicos relacionados à acessibilidade no laptop XO.
O Diagnostics and Statistical Manual of Mental Disorders-IV (DSM-IV) [APA
2000] caracteriza a dislexia como uma habilidade inferior de leitura em comparação
com o esperado pela idade cronológica. Ainda, o DSM-IV afirma que pessoas com
dislexia têm dificuldades para entender palavras escritas e sentenças de maneira que
essas dificuldades interferem significativamente na realização de tarefas que requerem
habilidades de leitura. Na interação com TICs, exemplos de dificuldades comumente
encontradas são: conteúdos em diferentes camadas com transparência, sequências em
ordem  alfabética,  buscas  baseadas  em  palavras-chave  textuais                             (e  sem  auxílio
ortográfico), cores ou texturas de fundo e fontes com serifa [Santana et al. 2012].
Este trabalho apresenta uma avaliação realizada por especialistas com base em
um conjunto de diretrizes de acessibilidade Web para pessoas com dislexia, propostas
por Santana et al.  (2012) e aqui adaptadas para a plataforma desktop. A avaliação
envolveu o ambiente Sugar, a aplicação Gravar, para tirar fotos, gravar áudio e vídeo, e
a  atividade  Scratch,  para  ensino  de  princípios  de  programação.  Os  resultados  da
avaliação apontam problemas relacionados a aspectos como navegação, consistência,
personalização pelo usuário, uso de imagens e texto.
Este texto está organizado da seguinte maneira: a Seção 2 apresenta as pesquisas
relacionadas  ao  laptop  XO,  incluindo  o  contexto  brasileiro;  a  Seção  3  descreve  a
metodologia de avaliação empregada neste trabalho; a Seção 4 sumariza a execução da
avaliação e os resultados obtidos; a Seção 5 apresenta uma discussão sobre o trabalho
realizado e, por fim, a Seção 6 apresenta as considerações finais e trabalhos futuros.
2. XO na Escola
Em  2001,  baseado  na  teoria  da  aprendizagem  construcionista  [Papert  1980]  e  no
conceito de dynabook1, a OLPC desenvolveu o laptop educacional XO. A OLPC, uma
associação  sem  fins  lucrativos,  projetou  e  desenvolveu  o  XO  como  um  laptop
considerado de baixo custo, para ser usado em contexto educacional por crianças de
países em desenvolvimento [OLPC 2010].
O laptop XO possui um sistema operacional baseado na distribuição Fedora
Linux e apresenta um ambiente gráfico padrão denominado Sugar. O ambiente Sugar
foi remodelado por pesquisadores do Massachusetts Institute of Technology (MIT), com
o intuito de ser usado por crianças [OLPC 2010]. Os aplicativos que fazem parte do
Sugar são referenciados como atividades e projetados para serem usados em contexto
educacional, com o intuito de contribuir para a aprendizagem do aluno.
As  atividades  presentes  no  Sugar  possibilitam  a  interação  do  usuário  com:
edição de texto (a atividade Escrever), criação de desenhos (a atividade Pintar), captura
1 Dispositivos semelhantes aos computadores portáteis atuais [Press 1992].




de fotos e, ainda, gravação vídeos e áudio  (a atividade Gravar), e até mesmo com
ambientes de programação visual, como o Scratch.
O sistema Scratch foi elaborado para ser utilizado por usuários de 8 a 16 anos,
com  o  intuito  de  possibilitar  o  aprendizado  de  conceitos  de  programação  de
computadores de uma maneira mais simples, uma vez que permite criar programas de
forma visual, como a seleção de categorias de comandos e movimentação de seus
blocos de comandos para a composição de códigos [Maloney et al. 2010]. O Scratch é
muito  utilizado  por  usuários  ao  redor  do  mundo,  sendo  que  atualmente  já  foram
realizados mais de dois milhões de downloads2  do sistema. Maloney et al.  (2008)
também  realizaram  estudos  sobre  o  Scratch  com  usuários  de                              8  a  18  anos,  que
evidenciam a aprendizagem de conceitos fundamentais de programação através do uso
do  sistema  e  tal  conhecimento  foi  construído  mesmo  na  ausência  de  instrução  ou
intervenção de mentores experientes.
O projeto de disseminação do laptop XO já atingiu diversos países, entre eles:
Uruguai, Paraguai, México, Etiópia e Ruanda. Nesses países, foram realizados projetos-
piloto que relatam mudanças positivas no contexto sócio-educacional como o aumento
de matrículas nas escolas, a diminuição de ausências nas aulas, melhor disciplina por
parte dos alunos e o aumento da participação dos alunos nas salas de aula [Kraemer et
al. 2009]. Ainda, os projetos relatam um grande entusiasmo de alunos e professores em
utilizar  o  laptop,  no  entanto,  afirmam  que  alunos  e  professores  ficam  confusos  e
possuem dificuldades em usar os software educacionais do XO.
No contexto brasileiro, alguns estudos identificaram barreiras de acessibilidade
no laptop XO (e.g. [Miranda et al. 2007]). Canal et al. (2011) analisaram a simplicidade
do  laptop  da  OLPC  e  identificaram  problemas  relacionados  com  seu  design  da
interação, tanto de software quanto de hardware. Ainda no contexto brasileiro, algumas
pesquisas vêm sendo realizadas com o intuito de analisar as experiências com o uso do
XO na sala de aula e fora dela. Miranda et al. (2011) observaram alunos em processo de
alfabetização, com a realização de atividades que visavam trabalhar a habilidade de
escrita das crianças. Os resultados do estudo mostraram que o uso do XO na educação
pode contribuir para a alfabetização dos alunos.
Venâncio et al. (2008) relataram resultados de experiências do uso do laptop em
contexto educacional; Concluíram que o laptop XO teve importância significativa no
desenvolvimento das competências tanto de escrita quanto de leitura dos alunos. No
entanto, observaram que alguns alunos apresentaram dificuldades em utilizar o laptop e
que os alunos que encontraram as maiores dificuldades de uso foram aqueles com
problemas na escrita e na leitura ou, ainda, alunos com problemas de aprendizagem. Em
muitos casos, tais dificuldades podem estar relacionadas a características atribuídas à
dislexia.
3. Metodologia de Avaliação
A  avaliação  de  acessibilidade  do  laptop  XO  descrita  neste  trabalho  é  baseada  em
avaliação preditiva conduzida por 2 especialistas e apoiada por 40 diretrizes. O processo
de avaliação consiste em: (1) Adaptação das diretrizes para o contexto de aplicações
2 http://scratch.mit.edu/.




desktop; (2) Preparação da atividade de avaliação; (3) Condução da avaliação e coleta
de dados; (4) Análise dos dados coletados; (5) Relato dos resultados.
Na literatura há alguns trabalhos que abordam a acessibilidade em TICs para
pessoas com dislexia. Os estudos de McCarthy e Swierenga (2010) e de Santana et al.
(2012) apresentam surveys sobre a acessibilidade na Web para pessoas com dislexia.
Santana  et  al.  organizaram  os  trabalhos  revisados  em  um  conjunto  de  diretrizes,
agrupadas em:  (1) Navegação,  (2) Cores,  (3) Apresentação de texto,  (4) Escrita,  (5)
Layout, (6) Imagens e gráficos, (7) Customização pelo usuário final, (8) Marcação e (9)
Vídeo  e  áudio.  Cada  um  desses  grupos  contém  uma  ou  mais  diretrizes.  Alguns
exemplos de diretrizes são apresentados na Tabela 1.
Neste trabalho utilizamos as diretrizes de Santana et al. (2012) e as adaptamos
visando torná-las aplicáveis também a outras plataformas. Para tanto, termos como
“página”, “link” e “website” foram substituídos por outros mais abstratos como: tela ou
janela, para páginas; itens ativáveis de navegação, para links; e aplicações, para website.
Além disso, algumas diretrizes sofreram adaptações um pouco mais significativas como
no caso da E2, também presente na Tabela  1. Inicialmente projetada para folhas de
estilo CSS, ela foi adaptada para: E2 - Permita aos usuários controlar a apresentação
usando as configurações de aparência do sistema operacional ou provendo opções de
personalização de aparência dentro da aplicação.
Tabela 1. Exemplo de diretrizes retiradas de Santana et al. (2012).
Grupo                                                                                         Diretriz
(1) Navegação                                                                                 N14 - Use sublinhado somente para links e evite links envolvendo grandes blocos de
                                                                                              texto, porque isto torna a leitura mais difícil.
(2) Cores                                                                                     C1 - Evite branco como cor de fundo. Uma alternativa é o cinza claro com o código
                                                                                              hexadecimal #FFFFE5. Em vez de fundo branco use tons pastéis.
(7) Customização                                                                              E2 - Permita aos usuários controlar a apresentação usando suas próprias folhas de
pelo usuário final                                                                            estilo.
A preparação da atividade de avaliação envolveu a configuração do ambiente
computacional,  a  definição  das  tarefas  da  avaliação  e,  também,  a  definição  do
procedimento a ser seguido pelos avaliadores. O ambiente computacional envolveu 2
laptops  XO  versão  1.5,  ambos  sem  dados  pessoais  de  qualquer  usuário.  A  versão
instalada do Sugar é a 0.94.1, build 883.
O conjunto de tarefas envolveu a área de trabalho do Sugar e duas atividades, o
Gravar e o Scratch versão 1.4. Os passos para a execução consistiu em: (1) A partir da
área de trabalho do Sugar, acessar a atividade Gravar e, com ela, tirar fotos; (2) Fechar a
atividade Gravar e voltar para a área de trabalho do Sugar;  (3) Acessar a atividade
Scratch e, com ela gerar uma animação do tipo apresentação de slides, utilizando as
fotos tiradas no passo 1. Para a execução das tarefas os avaliadores tinham em mãos o
conjunto de diretrizes adaptadas e os respectivos espaços para anotações de problemas.
A análise dos dados está organizada de acordo com os 9 grupos de diretrizes
adaptadas. Os dados coletados e apresentados são qualitativos. Para cada problema
encontrado era esperado que os avaliadores fizessem sugestões de soluções, sempre que
possível e necessário.




4. Resultados da Avaliação
Esta seção inicialmente apresenta informações sobre a configuração e condução da
avaliação e, em seguida, os dados coletados.
4.1. Cenário e Tarefas do Estudo
A avaliação foi realizada por 2 avaliadores que atuam na área de Interação Humano-
Computador, sendo que um deles é pesquisador em acessibilidade enquanto o outro
pesquisa informática na educação. Dessa maneira, justifica-se a execução da avaliação
em conjunto com vistas ao conhecimento complementar dos avaliadores.
Na  área  de  trabalho  do  Sugar,  os  avaliadores  analisaram  as  alternativas
disponíveis  para  acessar  as  atividades  do  laptop  XO.  Existem  três  layouts  de
visualização das atividades: visão em espiral (ver Figura 1.a), visão de favoritos (ver
Figura 1.b) e visão em lista (ver Figura 1.c). Para trocar de layout, basta selecionar uma
das opções disponíveis no canto superior direito da tela. Ainda, é possível encontrar
atividades utilizando a caixa de busca localizada no canto superior esquerdo da tela.
Figura 1. Layout da área de trabalho do ambiente Sugar: (a) visão padrão, em
espiral, (b) visão de favoritos, personalizável pelo usuário e (c) visão em lista.
Na atividade Gravar  (Figura  2.a) há uma barra superior com as funções para
selecionar a mídia a ser gravada e outras configurações. A área central da tela exibe as
mídias sendo gravadas. Na região inferior da tela estão as mídias gravadas previamente.
Figura 2. Atividade Gravar (a) e atividade Scratch (b).
Tal como a atividade Gravar, o Scratch também foi acessado a partir da área de
trabalho do Sugar. A tela principal do Scratch é dividida em diversas regiões (ver Figura
2.b): a barra superior de botões, a biblioteca de blocos de comandos (primeira coluna), a
instanciação dos blocos de comandos para o projeto corrente (segunda coluna), a área de




apresentação do projeto (parte superior da terceira coluna) e área de sprites3 e plano de
fundo (parte inferior da terceira coluna).
No  Scratch,  os  avaliadores  adicionaram  como  sprites  as  fotos  tiradas.  Em
seguida, adicionaram os blocos de comandos para que as imagens fossem trocadas em
intervalos de tempo de  1 segundo. Para tanto, os avaliadores optaram por não usar
estruturas de repetição e privilegiaram a adição de blocos de comandos em cada sprite.
Assim, foi possível analisar melhor a relação de execução entre os diversos sprites.
4.2. Dados coletados
Os dados coletados estão organizados de acordo com as diretrizes adaptadas e são
reportados indicando a atividade e a situação em que o item foi observado.
Grupo 1 -   Navegação. Organizado nas categorias: menu de navegação, página
de índice, mapa do site, botões voltar e avançar, busca interna, cabeçalhos de seção e
destaques, links e listas.
O  primeiro  ponto  a  ser  observado  sobre  menus  de  navegação  trata  da
consistência e da visibilidade. No Scratch há 4 menus na barra superior. Um desses é o
menu principal da aplicação, enquanto que os demais proveem acesso rápido a algumas
funcionalidades. No entanto, não há padrão em relação ao critério usado na organização
dos itens. Por exemplo, o item de menu “Salvar Projeto” está no menu rápido e também
no menu principal. Já os itens “Selecionar idioma” e “Crescer objeto” estão somente nos
menus rápidos. Uma possível solução seria estabelecer que todo item acessível por um
menu rápido também esteja no menu principal.
Na Figura 2.b, é possível observar que na primeira coluna os painéis podem ser
acessados por meio de botões localizados no topo da coluna. Já na segunda coluna, os
painéis são acessados por abas, também localizadas no topo da coluna. Ajustes simples,
como  padronizar  o  seletor  podem  contribuir  para  que  o  usuário  possa  prever  o
comportamento dos objetos dentro da aplicação.
Menus dinâmicos trazem barreiras à interação de pessoas com dislexia, uma vez
que demandam maior esforço cognitivo para prever interações não visíveis. Os ícones
presentes na área de trabalho do Sugar (nos três layouts) oferecem um menu dinâmico
que se torna visível somente após o usuário manter o ponteiro do mouse sobre o ícones
por aproximadamente 1,5 segundo. Esse menu oferece opções adicionais como iniciar
nova  sessão  e  apagar.  Apesar  de  não  ser  crítico  para  o  acesso  à  aplicação,  esse
comportamento pode limitar o uso de recursos de personalização da área de trabalho.
Imagens usadas na navegação em conteúdo Web devem prover texto alternativo
(via o atributo HTML “alt”). Nesta avaliação consideramos como teste a existência de
uma dica textual ao posicionar o mouse sobre a imagem. Em uma navegação utilizando
leitor de telas também deveria ser verificado se o leitor de telas anuncia a função de
navegação da imagem. Na atividade Gravar, os botões disponíveis na barra superior não
proveem indicação textual de sua função.
3 Sprites são os componentes que em conjunto, em uma dada sequência, compõem uma
animação.




Páginas de índice devem prover estrutura para os itens de navegação de maneira
que fique evidente a relação entre os itens sem estar limitado a somente a ordem
alfabética. Na área de trabalho do Sugar as alterações de posicionamento na “visão de
favoritos” afetam a  “visão em espiral” de maneira que os itens mais recentemente
reposicionados aparecem mais ao centro da espiral. O mesmo não ocorre com a “visão
em lista”. Dessa maneira, observa-se dois problemas relevantes: a inconsistência entre
os layouts e a falta de clareza da estrutura adotada para organizar os itens.
As buscas, sejam elas na Web ou internas às aplicações, devem prover recursos
como auto completar, verificação ortográfica, entre outros. A caixa de busca da área de
trabalho do Sugar não oferece suporte à escrita do texto, no entanto ela destaca os
ícones das atividades que correspondem à busca, assim que letras são digitadas.
Atividades   já   acessadas   são   devidamente   indicadas   pela   adição   de
preenchimento na cor verde. Na caixa de busca, uma pequena imagem com um “x” no
canto direito do campo de texto, permite ao usuário apagar todos os caracteres digitados
na caixa de busca. No entanto, diferente dos demais botões, este somente apresenta um
leve clareamento no tom de cinza do botão e sem qualquer indicação textual. Dessa
maneira, a inconsistência na representação do foco do usuário pode causar dificuldades
na identificação de elementos interativos.
Grupo 2 - Cores. Deve-se evitar o uso de branco na cor de fundo, pois uma
parcela das pessoas com dislexia também são sensíveis ao brilho excessivo. Tons de
cinza claro e cores pastéis podem ser utilizadas em seu lugar. A área de trabalho do
Sugar possui fundo branco, no entanto, devido às características do display físico do
laptop XO a cor apresentada assemelha-se ao cinza. O baixo contraste em algumas
categorias de bloco de comandos do Scratch (e.g. Operadores e Controle), combinado
ao tamanho reduzido do texto torna a leitura difícil.
Grupo 3 - Apresentação de texto. No Scratch há diversos textos com tamanho
bastante reduzido. Dentre eles, o mais crítico encontra-se na ajuda disponível a partir do
clique direito sobre qualquer um dos blocos de comandos.
Grupo 4 - Escrita. As atividades avaliadas assim como a área de trabalho do
Sugar são bastante concisas na apresentação de textos. Entretanto, verificou-se que o
Scratch usa metáforas pouco claras (e.g. caneta) ou em outras línguas (e.g. sprite e ajuda
disponível somente na língua inglesa). Também não foi possível identificar nenhuma
função para exportar projetos como texto ou imprimi-los.
Grupo 5 - Layout. Questões relevantes ao layout envolvem a priorização de
informações, design simples, redução do uso de barras de rolagem e o uso de design
fluído (i.e. aquele que se ajusta ao tamanho da tela ou nível de ampliação aplicado).
Nas  atividades  do  Sugar  existe  a  opção  de  visualização  em  tela  cheia.  No
entanto, quando o usuário opta por visualizar as informações da área de trabalho, essas
informações  sobrepõem  partes  da  atividade,  frequentemente  escondendo  funções
importantes. Uma possível solução seria o redimensionamento automático da atividade
para somente ocupar a área disponível.
No Scratch, na região de blocos de comando (primeira coluna, na Figura 2.b)
podemos notar que, para algumas categorias de blocos existem diversos itens, a ponto
de  exigir  barras  de  rolagem.  Barras  de  rolagem  horizontal  devem  ser  estritamente
evitadas.




Grupo 6 - Imagens e gráficos. Imagens são recursos poderosos para apoiar a
interação de pessoas com dislexia com o sistema. Recomenda-se o uso de imagens e
gráficos para complementar informação textual e itens interativos.
Na área de trabalho do Sugar, na caixa de busca há uma imagem de uma lupa,
mas sem texto explicativo. Todas as demais imagens na área de trabalho são interativas,
o que potencialmente cria a falsa expectativa de que a lupa também o seja.
Grupo  7  -  Customização  pelo  usuário  final.  Idealmente,  as  aplicações
deveriam aplicar as configurações de aparência informadas pelos usuários no sistema
operacional. O ambiente Sugar não oferece uma interface de usuário para definir a
aparência do ambiente. Além disso, tanto a atividade Gravar quanto o Scratch não
oferecem esse tipo de configuração.
Grupo 8 - Marcação. No portal da OLPC, a comunidade coloca como uma
implementação futura a verificação da acessibilidade das atividades do Sugar, por meio
da implementação do ATK4).
Grupo 9 - Vídeo e áudio. Tanto na atividade Gravar quanto no Scratch essas
mídias são plenamente controladas pelo usuário.
5. Discussão
A navegação no ambiente Sugar. O Sugar é um ambiente simplificado em termos de
funcionalidades e, também, de acesso às atividades. Em geral, uma atividade pode ser
acessada com somente um clique a partir da área de trabalho, embora o mesmo não
possa ser feito via teclado. Para pessoas com dislexia, a falta de relação aparente entre
as atividades presentes na área de trabalho pode dificultar a interação. Uma possível
solução  seria  a  extensão  de  alguma  das  visões  existentes  de  maneira  a  prover
categorizações das atividades. Outros dois aspectos relevantes foram identificados: (i) a
utilização de menus dinâmicos cuja exibição depende do tempo em que o ícone da
atividade permanece apontado pelo usuário, que torna lenta a navegação e demanda
maior esforço cognitivo; (ii) a falta de apoio na composição de termos de busca, que faz
com que erros simples possam causar o insucesso na busca.
Imagens.  Um  dos  aspectos  positivos  é  o  uso  extensivo  de  imagens  para
representar funcionalidades. No entanto há que se destacar algumas características que
ainda merecem atenção como o estabelecimento de um tamanho mínimo para imagens
que representam objetos ativáveis, a adição de texto explicativo e a indicação visual de
foco sobre um objeto interativo.
Consistência.  Na  área  de  trabalho  do  Sugar,  as  atividades  apontadas  pelo
usuário,  nas  visões  em  espiral  e  de  favoritos,  são  destacadas  por  uma  moldura
retangular. Já na visão em lista, as imagens recebem um preenchimento na cor verde
(usado nas outras visões para indicar itens já acessados). O Scratch também apresenta
inconsistências, ora clareando o preenchimento, escurecendo a cor de fundo ou, ainda,
trocando a cor do texto. Assim, acreditamos que um guia de estilo para o ambiente
Sugar seria útil para apoiar desenvolvedores de atividades.
4 Accessibility Toolkit do Gnome. http://developer.gnome.org/atk/.




Personalização do ambiente e das atividades. Um fator crítico para pessoas
com dislexia é a capacidade de personalização de esquema de cores, de texto e nível de
ampliação (não oferecidos pelo Sugar nem pelas atividades). Tanto a área de trabalho do
Sugar quanto o Scratch oferecem opções de personalização de layout da interface de
usuário. A solução mais ampla seria o oferecimento de recursos de personalização pelo
Sugar e a utilização desses recursos para adaptar a apresentação das atividades.
As diretrizes adaptadas de acessibilidade para pessoas com dislexia. Este
trabalho também explorou a adaptação de diretrizes Web, para aplicações desktop. Uma
tendência em acessibilidade em TICs é a abstração das diretrizes de acessibilidade para
que  possam  ser  empregadas  em  diversas  plataformas,  tal  como  o  documento  para
adaptação do WCAG  2.0 para ser empregado em outras plataformas  [Brewer et al.
2012].  Acreditamos  que  este  trabalho  possa  contribuir  para  esse  esforço  e,
consequentemente, ampliar a aderência às diretrizes de acessibilidade em TICs.
O  uso  das  diretrizes  adaptadas  permitiu  aos  avaliadores  ajustarem  suas
percepções  sobre  a  avaliação  de  acessibilidade,  frequentemente  focada  em  uso  de
leitores  de  tela,  navegação  exclusiva  por  teclado  e  sem  elementos  visuais.  Dessa
maneira, consideramos que o conjunto de diretrizes adaptadas trouxe benefícios para o
processo  de  avaliação  de  acessibilidade.  A  solução  dos  diversos  problemas  de
acessibilidade encontrados tem o potencial de contribuir para que alunos com dislexia
utilizem o laptop XO e seus aplicativos sem comprometimento à aprendizagem.
Por fim, ressaltamos que a maioria dos problemas identificados, apesar de terem
implicações  significativas  na  interação  por  pessoas  com  dislexia,  são  de  simples
solução. Exceções são os recursos de personalização do ambiente Sugar, pois estes
envolvem tanto o ambiente gráfico quanto a adaptação das atividades.
6. Considerações Finais
Este trabalho apresentou uma avaliação de acessibilidade para pessoas com dislexia em
aplicações do laptop XO. Para tanto, adaptamos diretrizes de acessibilidade Web para a
plataforma  desktop.  A  avaliação  foi  conduzida  por  especialistas  que  utilizaram  as
diretrizes adaptadas para executar um conjunto de tarefas que envolveram a área de
trabalho do Sugar e as atividades Gravar e Scratch.
Os resultados da avaliação mostram que o uso das diretrizes adaptadas apoiou os
avaliadores e permitiu que estes percebessem aspectos que poderiam receber menor
atenção sem este apoio. Sobre o conteúdo avaliado, podemos concluir que existem
diversos problemas de acessibilidade no ambiente Sugar que envolvem navegação, uso
de imagens, consistência, personalização e textos.
Em prosseguimento a esse trabalho espera-se a integração das diretrizes aqui
abordadas com as diretrizes de Brewer et al. (2012). Outros trabalhos futuros envolvem
o ajuste das atividades avaliadas e o envolvimento de usuários no processo de avaliação,
de maneira a validar os benefícios oriundos da avaliação; também, a construção de uma
atividade para definição de configuração de aparência do ambiente Sugar. Por fim,
recomenda-se a criação de um guia de estilos para desenvolvimento de atividades no
ambiente Sugar, visando melhorar a consistência entre as atividades.
Agradecimentos. Trabalho apoiado pela FAPESP (processo #2011/06399-7).
Agradecemos, também, à OLPC e ao MIT.




Referências
APA - American Psychiatric Association (2000) “Diagnostic and Statistical Manual of
Mental Disorders”, 4th Edition, Text Revision, Washington, D.C.
Brasil (2007) “Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007”.
Brewer, J., Korn, P., Normand, L.M., Pluke, M., Snow-Weaver, A., e Vanderheiden, G.
(2012)                                                                                   “Applying  WCAG  2.0  to  Non-Web  Information  and  Communications
Technologies”. http://www.w3.org/TR/2012/WD-wcag2ict-20120727/.
Canal, M. C., Miranda, L. C. de, Almeida, L. D. A., Baranauskas, M. C. C.  (2011)
“Analisando a Simplicidade do Laptop da OLPC: Desafios e Propostas de Soluções
de Design”. In: Anais do XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.
SBC, p. 1250-1264.
Kraemer, K. L., Dedrick, J. e Sharma, P. (2009) “One Laptop per Child: Vision vs.
Reality”. In: Communications of the ACM, vol. 52, no. 6, p. 66-73.
McCarthy, J. E., e Swierenga, S. J. (2010) “What we know about dyslexia and Web
accessibility: research review”. In: Universal Access in the Information Society. vol.
9, no. 2, p. 147-152.
Maloney, J., Resnick, M., Rusk, N., Silverman, B., e Eastmond, E. (2010) “The Scratch
Programming Language and Environment”. In: Trans. Comput. Educ. 10, 4, Art. 16.
Maloney, J. H., Peppler, K., Kafai, Y., Resnick, M., e Rusk, N. (2008) “Programming
by choice: urban youth learning programming with scratch”. In: Proc. 39th SIGCSE
technical symposium on Computer science education, p. 367-371.
Miranda, L. C., Hornung, H. H., Solarte, D. S. M., Romani, R., Weinfurter, M. R.,
Neris, V. P. A., e Baranauskas, M. C. C. (2007) “Laptops Educacionais de Baixo
Custo: Prospectos e Desafios”. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, p. 358-367.
Miranda, L. C., Hayashi, E. C. S., Assis, R., Martins, M. C., Baranauskas, M. C. C.
(2011)                                                                                   “Laptop  XO  Dentro  e  Fora  da  Sala  de  Aula:  Expressão,  Diversão  e
Alfabetização”. In: XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação & XVII
Workshop de Informática na Escola, p. 1352-1361.
OLPC (2010) “One Laptop per Child”, http://www.laptop.org.
Papert, S. (1980) “Mindstorms: Children, Computers and Powerful Ideas”, Basic Books.
Press, L. (1992) “Dynabook Revisited - Portable Computers Past, Present and Future”.
In: Communications of the ACM, Vol. 35, No. 3, p. 25-32.
PROUCA (2010) “Programa Um Computador por Aluno”, http://www.uca.gov.br.
Santana, V. F., Oliveira, R., Almeida, L. D. A., e Baranauskas, M. C. C. (2012) “Web
accessibility and people with dyslexia: a survey on techniques and guidelines”. In:
Proc. International Cross-Disciplinary Conference on Web Accessibility, Art. 35.
Venâncio, V., Telles, E. O., Franco, J. F., Aquino, E., Ficheman, I. K. e Lopes R. D.
(2008). “UCA - Um computador por Aluno: um relato dos protagonistas do Piloto de
São Paulo”. In: XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Workshop IV.
W3C (2012) “Web Accessibility Initiative”, http://www.w3.org/WAI/.





