Uma proposta de um modelo computacional que usa PSO
para a escolha de Objetos de Aprendizagem baseado na
Espiral de Kolb e nas Inteligências Múltiplas
Fábio F. de Moura1, Márcia A. Fernandes1
1
Faculdade de Ciência da Computação - Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
Av. João Naves de Ávila, 2121, Bloco 1B - Campus Santa Mônica
Uberlândia - MG - Brasil
fabioferreirademoura@gmail.com,  marcia@ufu.br
Abstract. The search for knowledge and learning is a paradigm that comes
with  being  human.  Increasingly  we  can  see  the  computer  filling  out  this
scenario with the inclusion of new technologies that provide alternative ways
of aggregating the inclusion and propose ways to assist in the teaching and
learning. This paper describes a proposal for a computational model that uses
the  technique  Particle  Swarm  Optimization  to  deliver  learning  objects
according to the theory of Multiple Intelligences and Learning Spiral Kolb,
trying to abstract a correlation between these concepts. The concepts used
here can be used for both classroom teaching and distance.
Resumo.  O  aprendizado  e  a  busca  de  saberes  é  um  paradigma  que
acompanha o ser humano. Cada vez mais nota-se a informática preenchendo
este  cenário  com  a  inserção  de  novas  tecnologias  que  propiciam  formas
alternativas de agregar a inclusão e de propor caminhos que auxiliem no
processo de ensino e aprendizado. Este artigo descreve uma proposta de um
modelo computacional que utiliza a técnica Particle Swarm Optimization para
oferecer Objetos de Aprendizagem de acordo com a teoria das Inteligências
Múltiplas  e  a  Espiral  de  Aprendizagem  de  Kolb,  tentando  abstrair  uma
correlação entre tais conceitos. Os conceitos aqui empregados poderão ser
usados tanto para o ensino presencial quanto à distância.
1. Introdução
Metodologias diferenciadas de ensino, que ajudem o estudante a compreender melhor
um  conteúdo  que  lhe  foi  proposto,  têm  sido  bastante  usadas  por  ser  uma  forma
alternativa de proporcionar o ensino. Assim, pedagogicamente, têm surgido teorias que
facilitam  o  processo  de  ensino  e  aprendizado  tais  como  a  teoria  das  Inteligências
Múltiplas (IM) de Gardner , [Gardner 1994]; os Estilos de Ensino de Moston, [Mosston
1990]; os Estilos de Aprendizagem (EA) de Kolb [Cerqueira 2000], de Felder [Felder e
Silverman 1998], de Butler [Butler 2003], de Gregorg [Gregorc 1984], entre outras que
se tornaram grandes aliadas dos profissionais da educação.
Uma maneira na qual se pode melhorar o processo de aprendizado, baseando nas
teorias supracitadas, é promover a adaptatividade da forma de apresentação do conteúdo
a ser mostrado ao estudante. A necessidade de adaptatividade surge quando nota-se que
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




as pessoas aprendem de maneiras diferentes e, ao observar isto se tem a chance de
trabalhar individualmente com cada estudante de modo apropriado.
Em  salas  de  aula  convencionais  ou  no  ensino  a  distância,  outros  fatores
aparecem e podem ser obstáculos para o aprendizado tais como as técnicas empregadas
e a forma como é apresentado o conteúdo. Pesquisas recentes mostram que muito se tem
estudado nesse universo para promover a adaptação e a formatação de conteúdo, além
de  sistemas  completos  que  promovam  adaptatividade  e  adaptabilidade  ao  usuário
[Barbosa 2004], [Felder e Silverman 1998] e [Mota 2010]. Outros  trabalhos  relevantes
podem  ser  encontrados  em                                                                   [Borges    2011]  e   [Dorça     2011]  que  propõem  o
aperfeiçoamento  de  sistemas tutores ou em  [Menolli  2011]  que sugere a criação e
escolha de Objetos de Aprendizagem (OA), ou ainda, em [Valaski 2011] que mostra o
desenvolvimento de ambientes de aprendizagem colaborativa, utilizando como base os
mecanismos de estilo de aprendizagem.
Os trabalhos supracitados utilizam teorias de aprendizagem para respaldar os
modelos e sistemas computacionais criados, mas foi possível observar a dificuldade de
se relacionar essas teorias. Entende-se que este relacionamento pode ser um avanço
nesta área de estudo. Assim, este trabalho propõe um modelo que relaciona duas teorias
bastante  difundidas  na  educação  e  na  informática  na  educação,  os  estilos  de
aprendizagem                                                                                  ([Butler   2003],     [Gregorc   1984],                   [Felder  e  Silverman   1998],  Kolb
[Cerqueira  2000]) e as IM’s  [Gardner  1994], visando oferecer ao estudante OA ou
material didático que se adapte melhor às suas características. Essa adequação torna-se
fundamental,  pois  observa-se  que  estudantes  são  diferentes  e,  da  mesma  maneira,
conseguem  aprender  melhor  conteúdos  iguais  apresentados  de  modos  diferenciados
como mostrado em [Borges 2011], [Butler 2003], [Cerqueira 2000], [Gardner 1994],
[Mosston 1990], [Felder e Silverman 1998] e [Gregorc 1984], entre outros.
Com o objetivo de mostrar que se pode utilizar mais de uma dessas teorias para
auxiliar na escolha de material didático, ou OA, mostra-se neste trabalho duas teorias
cujos conceitos vêm sendo utilizados na Educação. David Kolb [Cerqueira 2000] propôs
uma  espiral  de  aprendizagem  que  evolui  de  acordo  com  quatro  fases:  o  sentir,  o
observar, o refletir e o experimentar. Com a teoria das inteligências múltiplas, Gardner
[Gardner 1994] propôs que todo ser humano possui oito inteligências (tem-se estudado a
possibilidade  de  uma  nona  e  até  mais  inteligências)  em  níveis  diferentes.  Alguns
estudiosos da área, como [Prashnig 2005], não concordam que as inteligências múltiplas
possam ser vistas como Estilos de Aprendizagem, assim como é a teoria proposta por
Kolb. EA’s mostram como um estudante prefere visualizar o material de estudo e as
IM’s dão-lhe o formato deste material, além de que estas estão ligadas a fatores culturais
particularizados de cada individuo.
Neste trabalho propõe-se um modelo computacional que, durante o processo de
aprendizagem  baseado  na  espiral  de  Kolb,  seleciona  os  OA’s  mais  adequados  ao
estudante através do Particle Swarm Optimization (PSO). Desta maneira, pretende-se
auxiliar o processo de ensino e aprendizagem através do conhecimento das necessidades
especificas de cada estudante, observadas em sua evolução na espiral. Além disso, será
associada, ao final do processo, a relação da espiral com o melhoramento do nível de
inteligências múltiplas do estudante.




2. Método de Pesquisa
A  pesquisa  foi  realizada  utilizando  o  método  denominado  revisão  sistemática,
observando trabalhos existentes na área de sistemas adaptativos educacionais e nas
teorias de cognição utilizadas.
Na  primeira  etapa  definiu-se  que  seriam  estudados  sistemas  adaptativos
educacionais com o objetivo de melhorar o aprendizado de um estudante, oferecendo-
lhe   o OA mais adequado num dado instante do processo de aprendizagem. Diante disto,
o  modelo  poderia  ser  usado  tanto  num  ambiente  a  distancia  quanto  presencial.
Verificou-se a existência de modelos que correlacionassem a teoria de IM com os EA’s
para promover adaptação e personalização dos materiais didáticos e, pesquisou-se como
estas  teorias  em  conjunto  poderiam  promover  uma  melhoria  no  processo  de
ensino/aprendizagem.
Efetuou-se  uma  pesquisa,  inicialmente,  com                                                5  profissionais  da  educação,
pedagogos, aos quais foi dado um questionário de pesquisa onde eles dão pesos ao
Inventário de Estilos de Aprendizagem  (IEA) de Kolb relacionando as sentenças às
quatro IM escolhidas para escopo deste trabalho. Este número de pesquisados ainda é
uma amostra pequena que será aumentada conforme se proceder com o andamento do
trabalho, levando-se em consideração que este é um trabalho inicial.
Após esta fase foi criado um modelo computacional, baseado nos questionários,
que ajude um sistema e-learning ou até mesmo um professor no ensino presencial a
escolher o OA ou material didático mais adequado a ser aplicado a um determinado
estudante.  Um  próximo  passo  a  ser  feito  neste  trabalho  será  a  correlação  das
características das IM com o IEA de Kolb.
3. Sistema de Aprendizagem Adaptativo
Sistemas adaptativos educacionais cada vez mais fazem parte do contexto de pesquisa
da área de informática na educação, onde a computação juntamente com a Inteligência
Artificial                                                                                    (IA)  trazem  benefícios  e  resultados  progressivos  para  o  aprendizado  de
estudantes tanto no contexto de e-learning quanto presencial.
Promover adaptatividade em sistemas educacionais é considerar que cada pessoa
possui uma forma particular para aprender. Assim, essa forma é extraída por um sistema
à parte e, logo após, tais informações são fornecidas a um Learning Management System
(LMS), permitindo o uso da melhor metodologia de ensino para cada estudante. A
adaptabilidade  é  a  capacidade  do  sistema  em  permitir  ao  usuário  alterar  certos
parâmetros,  podendo  adaptar  as  funcionalidades,  ao  ativar,  desativar  ou  configurar
recursos, ou adaptar a interface, ao modificar a forma de acesso aos recursos  [Mota
2010].
Atualmente existem sistemas que proporcionam, de forma eficaz, o processo
educacional à distância com adaptatividade e adaptabilidade. [Melo 2003] propõe um
modelo, baseado em computador, para auxiliar na detecção precoce das inteligências
múltiplas implantando um projeto de inteligências múltiplas.  [Barbosa  2004] propõe
uma  metodologia  para  construir  sistemas  que  realizem  adaptação  automática,  na
interface de uma hipermídia, conforme o perfil do usuário usando também a teoria das
inteligências múltiplas.




[Puga  e  Ferreira                                                                            2007]  propõem  um  sistema  hipermídia  adaptativo,  cujos
critérios para adaptação consistem na seleção de conteúdos.                                   [Dorça  2011] propõe a
combinação de estilos de aprendizagem para a correção dinâmica das inconsistências no
Modelo do Estudante (ME), levando em consideração o forte aspecto não-determinístico
do  processo  de  aprendizagem.                                                               [Menolli  2011]  propõe  uma  abordagem  para  gerar
objetos de aprendizagem a partir de páginas wiki, utilizando Tecnologia Semântica e o
padrão LOM (Learning Object Metadata), a fim de que a informação seja organizada de
modo a permitir reutilização, melhorando assim a aprendizagem social. [Valaski 2011]
pesquisa modelos que possibilitam a identificação do estilo mais utilizado para prover
adaptação e personalização de materiais didáticos. E, também, o mapeamento entre as
escalas dos modelos de estilo de aprendizagem e as características dos materiais de
aprendizagem com o objetivo de apontar algumas respostas para estas questões.
Observa-se que pesquisas com EA e teorias de aprendizagem estão em amplo
crescimento, bem como aquelas que tentam oferecer OA mais adequado ao estudante
baseado em suas características psicopedagógicas. É nesse intuito que este trabalho tenta
reunir duas grandes teorias de aprendizagem como a Espiral de Kolb e as IM’s.
Os EA’s são definidos como as maneiras (ou preferências) que uma pessoa tem
para aprender algo que lhe é proposto. Tais estilos são únicos e pessoais, pois cada
pessoa apresenta facilidade com um determinado estilo e dificuldade em outros.  A teoria
da aprendizagem experiencial de Kolb descreve quatro dimensões de desenvolvimento:
afetiva (Experiência Concreta - EC); perceptual (Observação Reflexiva - OR); simbólica
(Conceituação  Abstrata                                                                       -  CA)  e  comportamental                                     (Experimentação  Ativa   -  EA),
conforme  ciclo  quadrifásico  mostrado  na  Figura  1  (a),  e  definidos  em  [Almeida  e
Almeida 2011] e [Cerqueira 2000].
Figura 1. Ciclo quadrifásico de aprendizagem de Kolb (1984).
O modelo de Kolb trabalha com um IEA para fazer a identificação dos estilos
através das dimensões. Este IEA é composto de doze sentenças, conforme mostrado em
[Almeida e Almeida 2011]. O IEA de Kolb foi reorganizado, conforme as dimensões,
em colunas, pois no IEA original essas sentenças foram embaralhadas para que não haja
influencia sobre o indivíduo ao se responder o questionário. As dimensões (EC-OR-CA-
EA) quando interpretadas num eixo cartesiano, combinadas conforme Figura 1, resulta
nos quatro estilos de aprendizagem de Kolb definidas em [Cerqueira 2000].
Em sua teoria Gardner afirma que existem formas independentes de percepção,
memória e aprendizado, permite aos indivíduos mostrar formas diferentes de demonstrar
conhecimento no que se refere ao termo inteligência. Para Gardner o ser humano possui
várias  inteligências  em  maior  ou  menor  grau  para  determinadas  áreas  de  atuação.
Gardner faz uma abolição à ideia de Quociente de Inteligência  (QI) que engessa de




forma unitária a inteligência do indivíduo que é sumariamente importante para o sucesso
escolar. [Gardner 1994]
3.1. Seleção de Objetos usando PSO
No modelo computacional proposto, o IEA da espiral de Kolb e o questionario de
detecção de IM foram, previamente, respondidos pelo estudante. O                              fluxograma    da
Figura  2 mostra a estrutura do algoritmo desenvolvido para o sistema adaptativo de
aprendizagem usando PSO, nomeado de Sistema Adaptativo Educacional usando PSO
(SAEP).
Antes  de  descrever  o  modelo  é  importante  salientar  que  inicialmente  cinco
profissionais da educação responderam ao IEA de Kolb quatro vezes para permitir a
associação com as quatro inteligencias utilizadas neste trabalho. Em cada um destes
formularios, atribuiram pesos de 1 a 4 nas 12 sentenças nas quatro dimensões, onde 1
representa uma menor inclinação e 4 a maior. O IEA foi respondido cada vez baseado
em uma das quatro IM usadas no presente trabalho, pois assim saber-se-á como um
estudante, por exemplo, fortemente linguista responderia ao IEA.
Diante  do  respaldo  destes  questionários  respondidos  por  estes  profissionais
pensou-se então no modelo, cujo algoritmo é representado pelo Fluxograma da Figura 2.
O  modelo,  até  o  presente  momento,  trata-se  de  um  protótipo  onde  um  estudante
responde aos questionários de Kolb e Gardner e, baseado nos “perfis ideais” mostrados
pelos pedagogos inicia-se o processo adaptativo.
Figura 2. Fluxograma geral do Modelo SAEP
O módulo “Inicia Kolb” define uma matriz (12x4) onde cada linha representa
uma sentença do IEA e cada coluna representa uma dimensão da espiral (EC, OR, CA,
EA).   A partir desta matriz, encontra-se o valor inicial das quatro áreas, conforme Figura
1(b). Essas áreas são calculadas de acordo com o somatório do IEA de Kolb respondido




pelo estudante, através das quatro dimensões. Cada somatório origina um cateto sobre
um dos semi-eixos do plano cartesiano e estes catetos por sua vez gerarão as áreas em
cada uma das dimensões. É bom salientar que, das 4 áreas, a de maior valor definirá o
estilo a partir do qual a espiral se iniciará e se seguirá no sentido horário aos estilos
seguintes.
O módulo “Inicia Gardner” define uma matriz (4x9) onde cada linha representa
um questionário referente à uma IM. Cada coluna de uma linha representa uma pergunta
específica da referida IM que pode receber os valores 1,2,3 ou 4 conforme [Antunes
2001]. Neste trabalho, foram usadas apenas quatro inteligências múltiplas: Linguístico-
verbal                                                                                           (LV),  Lógico-matemática  (LM),  Visual-espacial  (VE)  e  Cinestésico-corporal
(CC), pois conforme  [Barbosa  2004] são elas as que são possíveis de se fazer uma
associação a diferentes mídias, pensando-se numa futura construção de OA. Para as
outras quatro IM ainda não existem definições precisas para se associar uma mídia para
apresentação de uma informação com o uso do computador. Barbosa [Barbosa 2004]
salienta que esta "simplificação" não traz prejuízos pois, por um lado, as IM’s são
independentes  entre  si  e,  por  outro  lado,  não  há  evidências  de  que  os  indivíduos
possuam um valor de IM que deva ser a totalização de todas as IM’s o que implicaria
em perdas caso algumas não fossem consideradas.
Uma vez que se definiu o estilo de Kolb (pela maior área calculada), no qual se
iniciará o giro da espiral, o módulo “PSO” será acionado para que se obtenha dentro
deste estilo a ordenação de partículas do PSO que definiriam OA ao estilo do estado
mais adequado àquele momento.   Este módulo inicia-se com a definição de uma matriz
de partículas ótimas (16x30) onde as 4 primeiras linhas representam os partículas ótimas
do  estilo  Divergente,  as  4  linhas  seguintes  representam  partículas  ótimas  do  estilo
Assimilador, as outras 4 linhas representam partículas ótimas do estilo Convergente e as
últimas 4 linhas representam partículas ótimas do estilo Acomodador. Dentro de cada
um desses estilos, cada partícula ótima representa uma sugestão para oferecer um OA
referente à uma IM (LV,LM,VE,CC).
A  representação  de  uma  partícula  (indivíduo)  é  dada  por  um  vetor  de  30
posições, conforme exemplo da Figura 3. As primeiras 24 posições referem-se às 12
questões do questionário de Kolb (as posições pares indicam a primeira dimensão e as
impares a segunda), as duas posições seguintes fornecem as somas das duas dimensões
(posição 25 é a soma da primeira dimensão e a posição 26 a soma da segunda) e as
quatro últimas identificam o percentual das quatro inteligências. Na Figura 3 tem-se a
representação de um indivíduo com tendência a receber um OA de caracterização LV
(obtida através do questionário respondido pelos profissionais da área). Se a partícula
que descreve o estudante se aproximar desta no momento em que este se encontrar no
estilo  Acomodador  (entre  as  dimensões  EA  e  EC)  da  espiral  então  há  uma  forte
indicação  que  se  ofereça  ao  estudante  um  OA  que  tenha  características  LV,
características tais que podem ser observadas em [Gardner 1994].
Figura 3. Representação de características de uma partícula




O algoritmo PSO utilizou uma matriz (50x30) onde 50 é o número de partículas,
tendo como a convergência destas para um dos 4 ótimos do estilo atual da espiral. Para
observar o quão próxima do ótimo está a partícula, utiliza-se a distância Euclidiana de
cada partícula em relação a esses ótimos. E, desta maneira, identifica-se o OA mais
adequado para aquele momento do processo de aprendizagem.  A  primeira  partícula  da
matriz representa a resposta de um estudante aos questionários e as demais partículas
são geradas aleatoriamente.
O princípio desta técnica consiste em varrer um espaço de busca de forma global
através de uma nuvem de partículas inicialmente distribuídas em posições aleatórias. As
posições das partículas são atualizadas através das velocidades com que elas devam
convergir  para  um  determinado  ponto  de  ótimo.  O  cálculo  das  velocidades  das
partículas  em  cada  iteração,  por  sua  vez,  depende  de  dois  fatores.  O  fator  de
diversificação que define o quanto a partícula tende a ir para uma certa direção e o fator
de intensificação que considera a experiência individual da partícula  (pij  - xij) e a
experiência da nuvem (gj - xij), onde pij é a melhor posição encontrada pela partícula, gj
a melhor posição considerando todas as partículas e xij a posição da partícula.  As
funções de aptidão decidem sobre a atualização ou não da melhor posição de cada
partícula e da melhor partícula da nuvem.
Com relação aos parâmetros de inicialização do PSO, foram usados os seguintes
valores:  c1=c2=2                                                                              (parâmetros  cognitivo  e  social,  também  chamados  de  taxa  de
aprendizado), wmin=0.4 (ponderação mínima de inércia) e wmax=0.9 (ponderação máxima
de inércia).  Estes valores são sugeridos em uma série de problemas de otimização e que
mostraram bons resultados de um modo geral. A saída do módulo “PSO” é um vetor
com quatro posições, onde se identifica da primeira para quarta posições a ordem em
que  os tipos de OA’s devem ser apresentados ao estudante.  Vale ressaltar que foi
considerado para a melhor partícula global do PSO como sendo aquela que representa a
partícula do estudante (primeira linha da matriz 50x30).
Em seguida, o módulo “Oferece Módulo” simula o uso dos OA’s conforme saída
do PSO, avaliando os resultados de aprendizagem obtidos através de uma heurística do
módulo “Avalia”. Se a nota obtida nesta heurística for favorável, isto quer dizer que o
OA dado foi satisfatório e, assim, o estudante seguirá para o próximo módulo (próximo
estilo na espiral). Caso contrário, o estudante permanece no mesmo módulo e o próximo
OA é sugerido e avaliado. Caso os quatro OA’s sejam sugeridos e avaliados de forma
desfavorável,  automaticamente  o  estudante  passa  para o  próximo  módulo  do  curso
(próximo estilo na espiral).
A avaliação que determina se haverá a passagem de um estilo para outro na
espiral é composta de três fatores normalizados entre zero e um. O primeiro fator de
avaliação identifica se o estudante gostou (nota = 1) ou não (nota = 0) do OA proposto,
o segundo o conceito obtido pelo estudante em atividades realizadas após o uso do OA e
o terceiro verifica o tempo total que o estudante gastou para fazer essas atividades.   Para
dar a nota ao fator tempo, utilizou-se uma penalização conforme Figura 4.
A função representada em cor cinza indica a penalização (p) e a de cor preta
indica a nota em função do tempo obtida por (1-p). A penalização por um tempo de
curta duração nas respostas, Figura 4(a), é maior do que a penalização dada por um




tempo de longa duração nas respostas, 4(c). Isto implica que o estudante responder as
atividades de forma rápida é mais grave do que demorar certo tempo nestas respostas.
Uma vez calculados os fatores de avaliação do OA, o módulo “Avalia” finaliza
com a média ponderada desses fatores. O primeiro fator tem peso igual a 2, o segundo
peso  4 e o terceiro peso  1. Vários outros parâmetros poderiam ser considerados tais
como: se o estudante interagiu com outros OA de aprendizagem, se usou material
complementar, se o trabalho foi executado em grupo ou individualmente, dentre outros.
                                                                                             -t/3 + 4/3, se 0≤t<4     (a)
                                                                                             0, se 4≤t≤8              (b)
p=                                                                                           t/12 - 2/3, se 8<t≤ 20   (c)
                                                                                             1, se t>20               (d)
para t<0 não se aplica
Figura 4. Avaliação do tempo
Por fim, após o módulo “Avalia” é verificado se o OA é considerado bom ou
não. Se a nota obtida pelo o OA foi maior que 0.4 (pode atingir o valor máximo de 1)
então é considerado um objeto bom, caso contrário é considerado um objeto ruim. Pelo
fluxograma da Figura 2 o processo todo se repete conforme o número máximo de ciclos
na espiral definido no próprio sistema.
4. Resultados e Discussão
Diante do modelo proposto foram realizados testes em que foram escolhidos “perfis” de
estudantes  aleatoriamente.  Numa  simulação  feita  o  perfil  do  estudante  apresentou
inicialmente as seguintes dimensões: EC=2, OR=5, CA=2 e EA=3. Após quatro ciclos
completos na espiral (16 módulos do conteúdo) foram obtidos os seguintes valores de
dimensões: EC=8.5, OR=10.2, CA=5.4 e EA=3.9.
Os gráficos da Figura 5 mostram as evoluções das áreas definidas pelos catetos
na espiral. Na Figura 5 (a) o estilo divergente iniciou com área igual a 5 e finalizou com
área igual a 43.35, em (b) o estilo assimilador iniciou com área igual a 5 e finalizou com
área igual a 27.54, em (c) o estilo convergente iniciou com área igual a 3 e finalizou
com área igual a  10.53 e em  (d) o estilo acomodador iniciou com área igual a  3 e
finalizou com área igual a 16.6.
Figura 5. Evolução das áreas na Espiral de Kolb
A Figura 6 mostra a evolução das IM’s de acordo com o aprendizado obtido pelo
estudante através dos OA’s oferecidos durante o curso, onde em (a) é representada a
evolução da IM Linguista-verbal, em  (b) da Lógico-matemático, em  (c) da Visual-
espacial e em (d) da Cinestésico-corporal.




Figura 6. Evolução das Inteligências Múltiplas
5. Conclusões
Este trabalho mostrou que é possível associar diferentes teorias da educação com a
finalidade de melhorar o ensino e aprendizado do estudante. Notou-se também que a
contribuição  de  profissionais  da  área  da  educação  é  muito  significativa.  Mostrou
também que técnicas de IA podem auxiliar na introdução de adaptatividade em sistemas
educacionais.
Na  simulação  apresentada  verificou-se  que  as  áreas  nos  estilos  de  Kolb
aumentaram, sugerindo assim que houve aprendizagem conforme proposto nesta teoria.
Com relação às IM’s, houve maior estímulo na IM Linguista-Verbal, devido ao fato do
estilo divergente ter recebido maior estímulo. Entretanto, isto corresponde ao esperado,
pois pelo IEA respondido pelos profissionais da educação percebeu-se que o cateto da
dimensão EC está fortemente ligado à IM supracitada.
O uso do PSO mostrou-se interessante devido ao fato do espaço de busca para a
otimização ser de dimensão grande (n = 30), que é a estrutura de cada partícula.
O próximo passo que já está sendo desenvolvido é o de utilizar um RNA que
relacione as características das quatro IM com o IEA de Kolb. Desta maneira, será
possível observar como as características de uma teoria influencia a outra.
6. Referências
ALMEIDA, A. N. S.; MACHADO, E. V.; ALMEIDA, R. A. S.  (2011). Estilos de
aprendizagem  de  alunos  surdos:  uma  análise  cognitiva.  V  Colóquio  Educação  e
Contemporaneidade, v.3, n.3, p.38-49, ISSN: 1982-3657.
ANTUNES, C. (2001). Como Identificar em Você e em Seus Alunos as Inteligências
Múltiplas. Fascículo 4, Petrópolis: Editora Vozes.
BARBOSA, A. T. R. (2004). Mecanismo para adaptação baseado em Redes Neurais
Artificiais para Sistemas Hipermídia Adaptativos. Florianópolis.Tese de Doutorado -
Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, Universidade Federal de Santa
Catarina - UFSC
BORGES F. N. et al.  (2011). Sistema Tutor Inteligente para o Aperfeiçoamento da
Compreensão de Leitura. In: XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
Aracaju-SE. Anais do XXII SBIE - XVII WIE. ISSN:2176-430.
DORÇA, F. A. et al. (2011). Detecção e correção automática de estilos de aprendizagem
em sistemas adaptativos para educação.   In: XIV Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação, Aracaju-SE. Anais do XXII SBIE - XVII WIE. ISSN:2176-430.




BUTLER, K. A. (2003). Estilos de aprendizagem: as dimensões psicológica, afetiva e
cognitiva. Porto Alegre, Editora da UFRGS.
CERQUEIRA,  T.  C.  S.                                                                  (2000).  Estilos  de  Aprendizagem  em  Universitários.
http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls000197620&fd=y
FELDER,  R.  M.;  SILVERMAN,  L.  K.  (1988).  Learning  and  teaching  styles  in
engineering                                                                             education.                                                      Engr.   Education,   78(7),   674-681.
http://www4.ncsu.edu/unity/lockers/users/f/felder/public/Papers/LS-1988.pdf.
GARDNER, H. (1994). Estrutura da mente - A teoria das inteligências múltiplas. Porto
Alegre. Editora Artes Médidas Sul LTDA.
GREGORC,  A.  F.  (1984).  Style  as  a  Symptom:  A  Phenomenological  Perspective.
(EJ298852). Theory into Practice, v23 n1 p51-55 Win 1984.
MELO F. C. M.  (2003). Modelo para auxiliar a detecção de inteligências múltiplas.
Dissertação  submetida  à  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  Ciência  da
Computação
MENOLLI, A.   et al. (2011). Criação Semi-Automática de Objetos de Aprendizagem a
partir  de  Conteúdos  da  Wiki.  In:  XIV  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação, Aracaju-SE. Anais do XXII SBIE - XVII WIE. ISSN:2176-430.
MOSSTON, M. (1990). Do comando à descoberta: a ciência e a arte do ensino. New
York. Longman Publishers. (trad) Krug, D.F. UNICRUZ/FEFCA-RS.
MOTA,  J.  R.  (2010).  “Adaptive-moodle:  Adaptatividade  e  Interoperabilidade  em
ambientes de e-learning utilizando tecnologias da Web Semântica”, Universidade
Federal de Uberlândia. Minas Gerais.
PRASHNIG, B. (2005). Learning Styles vs. Multiple Intelligences (MI) Two Concepts
for  Enhancing  Learning  and  Teaching.  Creative  Learning  Company.  Auckland.
http://www.creativelearningcentre.com/downloads/
PUGA, A. G.; FERREIRA, M. A. G. V. (2007). Uma Intersecção entre a Semiótica e as
Inteligências Múltiplas para Construção de Sistema Hipermídia Adaptativos para
Educação Baseada na Web. In: XVIII SBIE - Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, 2007, São Paulo, SP, BRASIL. Anais, 2007. p. 1-4.
TEBALDI, A.;COELHO L. S.; JUNIOR V. L. (2006). Detecção de falhas em estruturas
inteligentes usando otimização por nuvem de partículas: fundamentos e estudo de
casos. Sba Controle & Automação vol.17 no.3 Campinas July/Sept. ISSN 0103-1759.
http://dx.doi.org/10.1590/S0103-17592006000300006
VALASKI,  J.  et  al.                                                                   (2011).  Revisão  dos  Modelos  de  Estilos  de  Aprendizagem
Aplicados à Adaptação e Personalização dos Materiais de Aprendizagem. In: XIV
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Aracaju-SE. Anais do XXII SBIE -
XVII WIE. ISSN:2176-430.





