VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
InfoSecRM: Uma Abordagem Ontol ógica para a Gest ão de
Riscos de Segurança da Informaç ão
Eder S. Gualberto1, Rafael T. de Sousa Jr1, Fl ávio E. G. de Deus1, Cl áudio G. Duque2
1Departamento de engenharia Elétrica - Universidade de Brasília (UnB)
Caixa Postal 4.386 - 70.910-900 - Brasília - DF - Brazil
2Faculdade de Ciência da Informação (FCI)
Universidade de Brasília (UnB) - Brasília - DF - Brazil
{edergual}@gmail.com,  {rafael,flavioelias,klauss}@unb.br
Abstract. Information Security Risk Management processes uses information
from various sources such as data about assets and their vulnerabilities, sys-
tem logs, manager decisions. Resources that can help in information handling
of this complex framework are real and relevant needs to be considered.  In
this paper, an ontology is presented as a representation proposal to formalize,
share, manipulate and process concepts and related information to the field of
information security risk management.
Resumo. Processos de Gerenciamento de Riscos de Segurança da informaç ão
utilizam informaç ões de fontes variadas como dados sobre ativos e suas vul-
nerabilidades, logs de sistemas, decis ões gerenciais etc. Recursos que possam
auxiliar na manipulaç ão de informaç ões deste complexo arcabouço s ão necessi-
dades reais e relevantes a serem consideradas. Neste artigo, é apresentada uma
ontologia como proposta de representaç ão para formalizar, compartilhar, ma-
nipular e processar conceitos e informaç ões relacionadas ao domínio de gest ão
de riscos de segurança da informaç ão.
1.                                                                                             Introduç ão
Promover  e  gerir  a  segurança  da  informação  têm  sido  um  grande  desafio  para         as
organizaç ões, visto a alta criticidade deste tipo de ativo e dos ativos de suporte rela-
cionados, e as constantes ameaças que os cercam [Sêmola 2003].  Neste sentido, con-
siderando que esta prática vai além de quest ões inerentemente relacionadas à tecnologia
da informação (TI), aç ões gerenciais que baseiam-se em processos, tecnologias e pessoas
são importantíssimas para a efetividade da segurança da informação.
Assim, a questão da gestão da segurança da informação  (GSI) em ambientes
corporativos,  p úblicos  e  privados,  tem  sido  bastante  discutida,  prova  disso  foram
as  publicaç ões  das  normas  da  família  ISO  27000  que  são,  conforme  afirmado  em
[ISO 2009], o estado da arte internacional nesta área. Estas normas definem um modelo
para sistemas de gerenciamento de segurança da informação (SGSI) com vistas a proteger
os ativos de informação e permitir à organização continuar realizando sua missão.
No  âmbito  de  um  SGSI,  um  processo  de  gestão  de  riscos  de  segurança  da
informação (GRSI) caracteriza-se como um dos elementos mais importantes para sua
efetividade, visto que o mesmo permite a identificação das necessidades e prioridades de
1




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
segurança da informação da organização com base em análises e avaliaç ões que se guiam
pelos critérios e requisitos definidos pela pr ópria organização.  Segundo [ABNT 2008],
administrar os riscos de segurança da informação aos quais se está sujeito contribui de
maneira significativa para o sucesso da organização e de seus neg ócios.
Ocorre no entanto que a implementação e manutenção de um processo de GRSI
opera sobre uma grande quantidade de conceitos. Conceitos estes que manifestam muitos
relacionamentos entre si, tornando seu entendimento e aprendizado, por parte dos cola-
boradores e intervenientes (stakeholders), fator crítico à aquisição e ao compartilhamento
de conhecimento relativo à segurança da informação da organização. Além disso a GRSI
atua sobre uma grande quantidade de informaç ões e a utilização de mecanismos que
permitam a sua manipulação de forma eficiente e eficaz são extremamente relevantes,
[AS/NZS 2004].
O conhecimento em segurança vale-se de variadas fontes de informação e estru-
turar estas informaç ões de modo a permitir o processamento, o compartilhamento e a
utilização deste conhecimento é uma tarefa complexa, define [Schumacher 2003].  As-
sim, paradigmas que promovam a automação deste processo e possibilitem a definição da
arquitetura da informação relacionada são representaç ões extremamente últeis às mode-
lagens deste tipo de domínio.
Neste  cenário,  a  utilização  de  ontologias  permite,  ao  mesmo  tempo,  a
representação das relaç ões semânticas entre os conceitos envolvidos em um processo de
GRSI e de GSI, e a criação e estruturação de uma base de conhecimento a respeito da
segurança da informação na organização, além de possibilitar a comunicação e interope-
rabilidade entre agentes de software e agentes humanos sobre uma mesma representação
de dados.
Diante  o  exposto,  foi  desenvolvida  uma  ontologia  para  gestão  de  riscos  de
segurança da informação denominada InfoSecRM. Essa caracteriza-se como uma ontolo-
gia de domínio, visto que disp õe dos conceitos básicos relacionados ao domínio de GRSI
e de GSI. Por meio da utilização dessa, pode-se documentar e operar o processo de GRSI
e subsidiar decis ões gerenciais relacionadas à GSI.
2. Segurança da Informaç ão
A segurança da informação diz respeito à proteção da informação em suas propriedades
(confidencialidade1, integridade2  e disponibilidade3) e em seus aspectos (autenticidade4,
legalidade5  etc), evitando que as vulnerabilidades dos ativos relacionados sejam explo-
radas por ameaças e possam trazer consequências para os neg ócios de uma organização.
Ativos, como definido em [ABNT 2006], refere-se a “qualquer coisa que tenha
1 Propriedade que a informação apresenta, de estar disponível apenas para àqueles que estão autorizados
a obtê-la [ABNT 2006].
2 Propriedade que a informação apresenta, de estar completa e fiel ao estado original [ABNT 2006].
3 Propriedade que a informação apresenta, de estar disponível e utilizável numa eventual requisição de
uma entidade autorizada [ABNT 2006].
4 Aspecto comprovante de que a informação foi produzida, expedida, modificada ou destruída por uma
determinada pessoa física, ou por um determinado sistema, órgão ou entidade [GSI-PR 2008].
5 Aspecto comprovante do valor legal (onde todos os ativos relacionados estão de acordo com os requi-
sitos de conformidade) que uma informação pode ter em um processo de comunicação [Sêmola 2003].
2




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
valor para a organização”.  Estes ativos possuem fragilidades, denominadas vulnerabi-
lidades [ISO 2009], que podem ser exploradas por ameaças (que segundo [ISO 2009],
são as causas potenciais de incidentes de segurança da informação), causando danos e
impactos à organização e seus sistemas. Impactos, conforme explicitado em [ISO 2009],
“dizem respeito a mudanças adversas nos níveis dos objetivos de neg ócio alcançados”.
A definição de impacto auxilia a diferenciar evento de segurança da informação
de incidente de segurança da informação, pois conforme exposto em [ABNT 2005], um
evento de segurança da informaç ão caracteriza-se por uma “ocorrência identificada de
um sistema, serviço ou rede, que indica uma possível violação da política de segurança da
informação ou falha de controles, ou uma situação previamente desconhecida, que possa
ser relevante para a segurança da informação”, ao passo que incidente de segurança da
informaç ão diz respeito apenas aquele(s) evento(s) que tenham grande probabilidade de
impactar o neg ócio e a segurança da informação de uma organização.
Risco, conforme depreende-se de [AS/NZS 2004], refere-se um evento hipotético
(com probabilidade de ocorrência não nula), cuja concretização pode afetar de forma
positiva ou negativa uma organização.  Já o risco de segurança da informação  é mais
específico, consoante ao exposto em [ABNT 2008] e [Alberts and Audrey 2002], e con-
sidera apenas a probabilidade de impacto negativo, assim pode-se determinar risco de
segurança da informaç ão como a combinação da probabilidade de uma determinada
ameaça explorar uma vulnerabilidade de um ativo (evento) com o impacto de suas poten-
ciais consequências.
No processo de gestão de riscos de segurança da informação, conforme proposto
em [ABNT 2008], o risco de segurança da informação é concebido por meio da definição
de cen ários de incidentes de segurança da informaç ão, que são descriç ões fictícias
de um potencial conjunto de incidentes que uma organização pode estar sujeita. A este
cenário são associados os ativos, as vulnerabilidades inerentes a esses, as ameaças que
podem explorar essas últimas, os controles (existentes e potenciais), assim como as con-
sequências, probabilidade de ocorrência e medida de impacto.
A preservação das propriedades e dos aspectos da informação anteriormente men-
cionados depende do estabelecimento de uma ação gerencial explícita, que é chamada de
gestão da segurança da informação (GSI).
A GSI tem como objetivo principal fazer com que as aç ões e decis ões relativas
à segurança da informação estejam alinhadas aos objetivos e estratégias do neg ócio da
organização e que estas sejam promovidas por meio de um conjunto de controles (tais
como procedimentos, estruturas organizacionais, políticas etc) com objetivos específicos.
Um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI) visa justamente permitir que a
organização que o implementa alcance seus objetivos relativos à segurança da informação.
A pr ópria norma ABNT NBR ISO/IEC 27001, [ABNT 2006] versa que um Sistema de
Gestão de Segurança da Informação baseia-se numa análise de riscos para estabelecer,
programar, operar, monitorizar, rever, manter e melhorar a Segurança da Informação.
Um processo de Gestão de Riscos de Segurança da Informação (GRSI) pode ser
aplicado nas mais variadas esferas de uma organização, seja nela como um todo, em uma
de suas divis ões, ou apenas em um projeto específico. Em qualquer situação, esse ambi-
ente onde a mesma será desenvolvida deve ser bem definido, de modo a permitir as de-
3




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
cis ões específicas e corretas que impliquem em aç ões eficientes nestes processos. Ou seja,
o escopo de aplicação da gestão de riscos deve ser transparente e delineado. A definição
de onde ou em que será implantada a gerência de riscos de segurança da informação é um
dos itens mais importantes no que tange ao princípio de estabelecer uma base para um
processo de gestão contínuo, conforme definido em [Alberts and Audrey 2002].
Em [ABNT 2008] é indicado um processo de GRSI, cujas principais atividades
são: definição de contexto, apreciação de riscos (que prevê subatividades de identificação,
estimativa e avaliação de riscos), tratamento de riscos e aceitação de riscos, além de uma
comunicação efetiva entre as partes envolvidas, e um monitoramento e revis ões contínuas
ao longo do processo.  Cada uma destas atividades deve ter suas entradas, aç ões e re-
sultados registrados, pois esses registros são parte dos requisitos para uma GSI efetiva e
consequentemente para uma boa governança de TI e corporativa.
3. Ontologias
Descrever e representar conceitos e propriedades relevantes em um domínio específico
é  uma  das  principais  funcionalidades  de  uma  ontologia.   Por  meio  deste  tipo  de
representação, facilita-se o compartilhamento de conhecimento em um domínio, visto
estabelecer-se sobre um vocabulário, além de permitir aquisição de novos conhecimentos
com base em axiomas e regras definidas para a ontologia proposta.
Segundo [Guarino 1998], uma ontologia pode ser entendida como um artefato de
engenharia, baseado em vocabulário formal específico, cujo uso permite a descrição de
um domínio que se quer representar.  Consoante a esta definição, uma formalização do
conceito de ontologia pertinente é a proposta por [Stumme and Maedche 2003] e comple-
mentada por [Ehrig et al. 2004], representada pela 10-upla abaixo:
O := (C, T , ≤C , ≤T , R, A, σA , σR , ≤R , ≤A).                                               (1)
Na equação 1 acima, C refere-se ao conjunto de conceitos, R ao conjunto de
relacionamentos e T ao conjunto de tipos de dados, estes três conjuntos são disjun-
tos. O conceitos estão organizados segundo uma hierarquia ≤C , as relaç ões segundo ≤R
e os atributos segundo ≤T . Os relacionamentos têm assinatura  σR                              :  R   →  C x C. A é
o conjunto dos atributos de tipos de dados associados a conceitos, com assinatura σA           :
A →  C x T e organizados segundo a taxonomia ≤A.
Assim, com base na explicação da equação 1, explicitam-se alguns entendimen-
tos: o conjunto de conceitos são representaç ões de objetos (entidades) do mundo real, que
possuem propriedades com outros objetos (propriedades relacionais ou relacionamentos)
e propriedades descritivas (atributos com valores de determinados tipos de dados) que os
descrevem (representando estados, eventos ou processos destas entidades). As instâncias
de um conceito representam um objeto particular e a sua descrição (atributos e relaciona-
mentos) dentro de um conjunto de objetos do mesmo tipo. O conjunto de instânciaç ões
associado a ontologia constitue uma base de conhecimento relativa aquele domínio.
Em [Fensel 2000], aponta-se que a definição de ontologia dada em [Gruber 1995]
melhor representa a essência de uma ontologia como sistema de organização do conhe-
cimento, que privilegia a conexão de conceitos e a representação dos relacionamentos
complexos entre eles, conforme conceitua  [Brascher and Carlan 2010].  Define-se em
4




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
[Gruber 1995], que ontologia diz respeito a uma “especificação formal e explícita de uma
conceitualização compartilhada”. Conceitualizaç ão é concebida aqui como um modelo
abstrato que representa um determinado contexto no mundo, por meio dos conceitos mais
relevantes a este domínio.  Enquanto compartilhada caracteriza esta conceitualização
com um conhecimento consensual, comum ao grupo envolvido no domínio especificado.
Ao passo que explícita refere-se à característica de os objetos representados pelo con-
junto de conceitos, assim como os relacionamentos e atributos a eles associados, estarem
definidos de forma explícita.  E formal ao fato de a especificação ser declarativamente
definida (por meio de l ógica descritiva por exemplo) e assim ser compreensível a agentes
e sistemas.
Podem-se citar como principais benefícios da utilização de ontologias,  tanto
no que tange a domínios relacionados  à segurança da informação, como apontado em
[Donner 2003],[R Andersson and Hallberg 2003], e [Raskin et al. 2001], quanto na sua
utilização de uma forma geral, segundo [Noy and McGuinners 2001], os seguintes:
• Formalização de um fen ômeno, por meio da organização e sistematização de
conceitos relacionados ao domínio em questão, seus relacionamentos e atributos,
propiciando um compartilhamento do entendimento comum a pessoas e agentes
de software;
• Uma compreensão mais clara do domínio modelado, devido à definição formal e
explícita, além da aquisição de conhecimento (geração automática) possibilitada
por meio das regras de inferência e axiomas;
• A manutenção do conhecimento no modelo obtido (seja pela reuso ou extensão)
também é facilitada pela especificação formal e explícita empregada nas ontolo-
gias;
• O compartilhamento de conhecimento e informaç ões também é favorecido devido
ao domínio alvo ser modelado com base em uma conceitualização compartilhada
e permitir a instanciação dos conceitos e propriedades especificados;
• A utilização de ontologias permite separar conhecimento de um domínio do co-
nhecimento operacional, assim uma mesma ontologia pode ser utilizada em varia-
das aplicaç ões, além de admitir a interoperabilidade entre elas.
4. O processo de desenvolvimento da InfoSecRM
Para a elaboração da InfoSecRM foram utilizadas as perspectivas de três abordagens, a
metodologia methontology [Fernandez-Lopez et al. 1997] como o processo que define o
arcabouço das atividades a serem realizadas, o método 101 [Noy and McGuinners 2001]
para definir o “como fazer” de algumas destas atividades (na conceituação por exemplo,
onde os passos são bem detalhados) e a metodologia proposta por Fox e Gruninger
no projeto TOVE [Gr üninger and Fox 1995], com a utilização das idéias de cenários de
motivação e de quest ões de competência por ela proposta.
Para a implementação da InfoSecRM foram utilizadas as linguagem OWL-DL e
SPARQL, o framework Protégé 3.4.7 e a máquina de inferência Pellet 1.5.2.
A InfoSecRM teve como idéia base o conceito de risco associado a um cenário
de incidente de segurança da informação. Assim, um risco está associado a um cen ário
de incidente de segurança da informaç ão, que é uma descrição fictícia de um potencial
5




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
conjunto de incidentes que uma organização pode estar sujeita. A este cenário são asso-
ciados os ativos, as vulnerabilidades inerentes a esses, as ameaças que podem explorar
essas últimas, os controles, assim como as consequências, probabilidade de ocorrência
e medida de impacto. Com base nestes é estimado o nível de risco. A representação do
n úcleo da InfoSecRM descrito pode ser observada na figura 1.
ucleo de conceitos e relacionamentos que formam
a base da InfoSecRM
Além da idéia central, outra elemento importante na concepção da InfoSecREM,
foi o processo de gestão de riscos de segurança da informação definido na norma ISO
27005 [ABNT 2008].
Com base nas duas idéias citadas, desenvolveu-se a InfoSecRM. Foram elencados
os termos mais importantes a serem representados pela ontologia, definidas classes e suas
hierarquias, e as propriedades de cada classe e suas restriç ões. A InfoSecRM possui 88
classes (82 classes nomeadas e 6 definidas), 68 relacionamentos e 9 atributos.
Exemplo de classe desta ontologia:
Classe Risk - Representam os riscos (foco do processo de gestão de riscos) asso-
ciados a indivíduos da classe “IncidentScenario”. Possui as seguintes propriedades:
• isARiskAssociatedWith                                                                     -  identifica  o  cenário  de  incidente  de  segurança  da
informação associado ao risco.
• hasRiskLevel - identifica o nível de risco de um indivíduo da classe Risk, atribuído
quando da atividade de estimativa de risco (pode ser alto, médio ou baixo).
• hasPriority - identifica a prioridade dada a um risco, na atividade de avaliação de
risco, para que este seja tratado (pode ser uma prioridade alta, média ou baixa).
• hasTreatment - indica o tratamento dado a um risco quando da atividade de trata-
mento de risco.
• hasRiskAcceptanceStatus - representa se um risco foi ou não aceito durante a ativi-
dade de aceitação de risco.
• hasResponsible - associa a responsabilidade do risco a um colaborador ou fornece-
dor.
6




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
• hasDescription - apresenta uma string de descrição do risco.
Figure 2. Hierarquia da classe Risk
A classe Risk (classe nomeada) possui a hierarquia representada na figura 2. As
suas subclasses (classes definidas) identificam quais atividades já foram realizadas so-
bre um determinado risco.  Por exemplo:  a classe TreatedRisk possui as condiç ões
necessárias e suficientes, indicadas na equação 2:
TreatedRisk ≡ Risk ∩ ∀ isAssociatedWith.IncidentScenario ∩ ∃ hasLevel.RiskLevel ∩              (2)
∃ hasPriority.RiskPriority ∩ ∃ hasTreatment.Treatment
Denota-se,  das condiç ões expressas acima,  que os riscos inferidos como in-
divíduos da classe TreatedRisk já passaram pela atividade de tratamento de risco.
5. Avaliaç ão da InfoSecRM e an álise dos benefícios de sua utilizaç ão
O  processo  de  avaliação  de  ontologias  consiste  em  atividades  de  verificação  e  de
validação, que, segundo define [Obrst et al. 2007], referem-se respectivamente a: avaliar
se a ontologia implementa os requisitos corretamente (avaliar quanto à forma) e avaliar se
a ontologia modela de fato o domínio alvo (avaliar se a ontologia correta foi construída).
As  atividades  de  verificação  foram  guiadas  pela  abordagem  indicada  em
[Lozano-Tello and Gomez-Perez 2004] e em [Sirin et al. 2007], onde é proposto avaliar
ontologias segundo um conjunto de critérios pré-definidos, e também pela abordagem
proposta  em  [Maedche et al. 2002]  e  discutida  em  [Obrst et al. 2007],  que  indica  a
comparação entre ontologias de um domínio relacionado como forma de verificação (com
base em uma análise quantitativa).
Considerando o exposto por [Vrandeĉić 2009], onde é afirmado que a validação
requer uma colaboração entre os profissionais responsáveis pelo desenvolvimento da on-
tologia e os profissionais do domínio mapeado, para as atividades de validação, adotou-se
a abordagem proposta em [Obrst et al. 2007], que avalia a capacidade da ontologia cri-
ada de responder a algumas das quest ões de competência. Nesse sentido, a ontologia foi
utilizada nas atividades de um processo de GRSI em uma gerencia operacional do depar-
tamento de TI de uma organização governamental, com vistas a instanciar suas classes e
relacionamentos, e assim, permitir as pesquisas pelas quest ões de competência. Esta abor-
dagem é similar à adotada em [Silva et al. 2011], porém foi realizada com dados reais de
um processo de GRSI de uma organização
Para a validação, ainda foi adotada a abordagem denominada Data-driven, pro-
posta em [Brewster et al. 2004], que consite em comparar a ontologia desenvolvida com
um conjunto de dados ou documentos sobre o domínio modelado.
7




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5.1. Verificaç ão
A ontologia foi verificada quanto aos critérios: acurácia, adaptabilidade, transparência,
granularidade,  adequação  organizacional,  classificação,  consistência,  expressividade,
precisão,   satisfação,   usabilidade  e  utilidade,   propostos  em                           [Vrandeĉić 2009]  e
[Lozano-Tello and Gomez-Perez 2004].
Para a verificação do critério expressividade, por exemplo, observou-se que a
InfoSecRM possui interseção e disjunção entre classes, quantificação universal e exis-
tencial, negação, regras transitivas, inversas e funcionais, hierarquia de classes e de pro-
priedades, definição de classes por enumeração, restriç ões de cardinalidade e utilização
de tipos de dados. Em outras palavras, identificou-se que ontologia verificada possui ex-
pressividade SHOIN(D) que é a maior expressividade que a OWL-DL pode proporcionar.
Já com relação  à verificação por comparação entre ontologias, considerando a
abordagem, proposta por [Maedche et al. 2002], de comparar a InfoSecRM com outras
ontologias, adotou-se como métrica a indicada em [Ning and Shihan 2006], que é realiza-
da com base nos indicadores: Quantidade de classes nomeadas, Média de propriedades do
tipo objeto (relacionamentos), Nível da ontologia quanto a hierarquias - relacionamento
is-a (é um) e Classe com maior n úmero de relacionamentos is-a da ontologia.
Foram   utilizadas   para   este   comparativo   as   ontologias   propostas   em
[Martimiano 2006]  e                                                                           [Azevedo 1994],  respectivamente,  OntoSec  e  CoreSec.   A
OntoSec representa parte do domínio de segurança da informação, porém seu foco  é
na gestão de incidentes de segurança da informação.  Já a CoreSec tem como domínio
a segurança da informação,  prop õe uma representação com conceitos de alto nível,
facilitando a sua utilização em avaliação de riscos e gestão de segurança da informação.
Por meio destes indicadores, pode-se observar que a estrututa da InfoSecRM
assemelha-se mais à CoreSec do que à OntoSec, o n úmero de classes nomeadas (respecti-
vamente, 82, 89 e 59) e os conceitos representados indicam esta semelhança. No entanto,
é importante frizar que enquanto o domínio modelado pela InfoSecRM refere-se apenas
à gestão de riscos de segurança da informação, o domínio modelado pela CoreSec tinha
como objetivo abranger toda a gestão de segurança da informação.
Observou-se também que a InfoSecRM apresenta maior média de propriedades do
tipo objeto por classes nomeadas (0.82, frente a 0.47 da OntoSec e 0.45 da CoreSec). Este
n úmero é um indicador de que a conceitualização proposta por esta ontologia representa
bem as relaç ões semânticas entre os conceitos do domínio representado, como pode ser
observado nas propriedades que relacionam os conceitos ativo, vulnerabilidade, ameaças,
consequência, incidente, cenário de incidente e riscos por exemplo.
Com relação à quantidade de níveis e à classe com maior n úmero de relaciona-
mentos is-a, verificou-se que ontologia proposta neste trabalho possui seis níveis em sua
hierarquia, enquanto a OntoSec e a CoreSec possuem 5.  Neste sexto nível estão repre-
sentadas as subclasses das classes Datamedium, Network e Host, que são subclasses
da classe Hardware, que é uma subclasse da classe PhysicalAsset, que por sua vez é
uma subclasse da classe Asset. A classe Asset é a classe na InfoSecRM que possui mais
subclasses, ou seja, mais relacionamentos do tipo is-a. Este grau de especialização desta
classe justifica-se em parte devido ao fato de o inventário de ativos e a sua valoração para
uma organização serem atividades críticas ao processo de GRSI.
8




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Uma constatação importante de ser citada é que na OntoSec e na CoreSec a maio-
ria dos relacionamentos se concentra na classe que representa os incidentes de segurança
(Securityincident).  Na InfoSecRM, esta tendência de centralização em incidentes de
segurança da informação também é perceptível, no entanto a dinâmica empregada con-
sidera estes incidentes como pertencentes a cenários de incidentes e estes por sua vez
como associados a riscos, daí a maioria dos relacionamentos da ontologia descrita neste
trabalho concentrar-se nas classes Risk e IncidentScenario.
5.2. Validaç ão
A InfoSecRM foi utilizada nas atividades de um processo, ainda de nível inicial, de GRSI
em uma gerencial operacional do departamento de TI de uma organização governamen-
tal.  Esta organização ainda não possui política de segurança da informação ou outros
documentos que possam balizar as aç ões destes processo em todas as suas áreas e com a
participação de todos os colaboradores. Assim o processo limitou-se à área que gerencia
a infraestrutura de TI e às quest ões onde os colaboradores participantes tinham autonomia
e autoridade para fazê-lo.
Os conceitos e relacionamentos representados na InfoSecRM foram instanciados
representando as aç ões do processo de GRSI com as limitaç ões descritas acima.  Por
meio de consultas SPARQL às instanciaç ões realizadas, pode-se responder às quest ões de
competência definidas durante o desenvolvimento desta ontologia.
Exemplo de questão de competência:
Quais s ão os riscos de nível alto a que uma organizaç ão est á sujeita?
SELECT  ?Risk
WHERE  {?Risk:hasRiskLevel:High_Risk}
As respostas a quest ões de competência, como a citada, permitem, não apenas ve-
rificar que os conceitos necessários à representação do domínio de GRSI foram modelados
pela ontologia, como também auxiliar os usuários da InfoSecRM a buscar informaç ões
nas bases de conhecimento geradas sobre a estrutura que ela representa.   Assim foi
possível observar que a utilização da InfoSecRm permitiu auxiliar na implementação
da GRSI, ao armazenar as informaç ões e indicar as atividades e escopo deste processo,
apresentando-se como uma estrutura padronizada por meio da qual pode-se operar so-
bre os conceitos de segurança da informação relacionados à gestão de riscos e permitir o
compartilhamento das informaç ões relacionadas.
A ontologia desenvolvida ainda auxiliou no aprendizado, de alguns colaboradores,
dos conceitos envolvidos em um processo de gestão de riscos de segurança da informação.
A ontologia permite uma representação intuitiva dos conceitos do domínio de GRSI, suas
respectivas propriedades e atriutos, além de incluir pequenas descriç ões para cada um
destes elementos representados. Este tipo de conceitualização, juntamente com os plugins
de visualização utilizados, tornam a percepção do domínio modelado mais clara.
Durante as atividades de validação, a InfoSecRM foi ainda comparada com docu-
mentos sobre o domínio modelado.  Para esta abordagem de validação foram utilizadas
as normas ABNT 27002 [ABNT 2005], ABNT 27001 [ABNT 2006] e ABNT 27005
[ABNT 2008]
9




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Estas normas foram utilizadas como os documentos sobre o domínio representado
por se tratarem de integrantes da família de normas ISO 27000 que destina-se a auxi-
liar organizaç ões a implementar e operar um sistema de gerenciamento de segurança da
informação (SGSI). Como já exposto, um processo de GRSI é um fator crítico a um SGSI,
pois por meio do mesmo pode-se implementar e monitorar os controles de segurança da
informação de uma organização, além de promover aç ões que os melhorem continua-
mente.
Por meio da comparação da InfoSecRM  às normas citadas, pode-se notar que
os aspectos mais relevantes do contexto de gerenciamento de riscos de segurança da
informação foram representados, principalmente no que tange ao conceito de riscos e
cenários de incidentes de segurança da informação, e ao processo de GRSI em si.
6. Conclus ões e Trabalhos Futuros
A  InfoSecRM,  ontologia  de  domínio  desenvolvida  neste  trabalho,  apresenta  uma
conceitualização do conhecimento relacionado à GRSI. Por meio desta podem ser ins-
tanciados os conceitos envolvidos (como riscos, cenários de incidentes, impacto etc) e
também as atividades propostas para um processo de gestão de riscos (como análise de
riscos, avaliação de riscos, tratamento de riscos etc). As representaç ões desta ontologia
auxiliam não s ó a tomada de decis ões neste domínio, como a pr ópria implementação e
continuidade deste processo. Assim, as principais contribuiç ões deste trabalho foram:
• Uma conceitualização formal, desenvolvida e avaliada segundo um processo bem
definido, que apresenta uma representação das informaç ões relacionadas à gestão
de riscos de segurança da informação. Por meio desta representação, promove-se
a aquisição e o compartilhamento de informaç ões e conhecimento neste domínio.
• Promoção do processo de GRSI em organizaç ões por meio da utilização da
InfoSecRM, que como visto pode contribuir na implementação de uma gestão
de riscos e na tomada de decis ões, e ser utilizada na criação e estruturação de uma
base de conhecimento de riscos de segurança da informação.
• Re úso de Conhecimento e informaç ões, visto que a ontologia desenvolvida pode
ser utilizada em processos de GRSI de organizaç ões, em treinamentos de colabo-
radores em GRSI, para o desenvolvimento de novas ontologias (de aplicação por
exemplo) e como base para aplicaç ões.
Diante das contribuiç ões e resultados obtidos, indentificaram-se as seguintes opor-
tunidades de trabalhos futuros:
• Desenvolver um sistema que permita auxiliar em processos de GRSI, indicando os
conceitos trabalhados e as informaç ões necessárias nos moldes do realizado neste
trabalho, tendo como base a InfoSecRM. Por meio deste, fornecer uma interface
ainda mais intuituiva e com uma estrutura mais robusta para usuários menos fa-
miliarizados com conceitos de segurança da informação e com a utilização de
ontologias.
• Expandir os conceitos da InfoSecRM de forma a representar também o indicado
nas outras normas da família ISO 27000.
• Desenvolver ontologias de aplicação, apartir da InfoSecRM, para cenários mais
específicos relacionados à GRSI, como por exemplo as atividades de inventário de
ativos.
10




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
References
ABNT  (2005).   ABNT NBR ISO/IEC  27002  - C ódigo de pr ática para a gest ão de
segurança da informaç ão. Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro.
ABNT  (2006).   ABNT NBR ISO/IEC  27001  - Sistemas de gest ão de segurança da
informaç ão - requisitos. Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro.
ABNT  (2008).    ABNT  NBR  ISO/IEC  27005  -  Gest ão  de  riscos  de  segurança  da
informaç ão. Associação Brasileira de Normas Técnicas, Rio de Janeiro.
Alberts, C. and Audrey, D. (2002). Managing Information Security Risks: The OCTAVE
Approach. Addison Wesley.
AS/NZS (2004). AS/NZS 4360:2004 - Risk Management. Australian/New Zealand Stan-
dard, Autralia: GPO Box 5420, Sydney / New Zealand: Private Bag 2439,Wellington
6020.
Azevedo,  R. R.  (1994).   Coresec:  Uma ontologia para o domínio de segurança da
informação. Master’s thesis, Universidade Federal de Pernambuco, Recife.
Brascher, M. and Carlan, E. (2010). Passeios no Bosque da Informaç ão: Estudos sobre
Representaç ão e Organizaç ão da Informaç ão e do Conhecimento, chapter Sistemas
de organização do conhecimento: antigas e novas linguagens, pages 147-176. IBICT,
Brasília.
Brewster, C., Alani, H., Dasmahapatra, S., and Wilks, Y. (2004).  Data-driven ontology
evaluation.  In Proceedings of the Language Resources and Evaluation Conference
(LREC 2004), pages 164-168, Lisbon, Portugal. European Language Resources Asso-
ciation.
Donner, M. (2003).  Toward a security ontology.  IEEE Security and Privacy magazine,
1(3):6-7.
Ehrig, M., Haase, P., Hefke, M., and Stojanovic, N. (2004). Similarity for ontologies - a
comprehensive framework. FZI Research Center for Information Technologies at the
University of Karlsruhe.
Fensel, D. (2000).  Ontologies: Silver Bullet for Knowledge Management and Eletronic
Commerce. Springer.
Fernandez-Lopez, M., Gomez-Perez, A., and Juristo, N. (1997).  Methontology:  from
ontological art towards ontological engineering. In Proceedings of the AAAI97 Spring
Symposium, pages 33-40, Stanford, USA.
Gruber, T. R. (1995). Toward principles for the design of ontologies used for knowledge
sharing. International Journal of Human-Computer Studies, 43(5/6):907-928.
Gr üninger, M. and Fox, M. (1995).  Methodology for the Design and Evaluation of On-
tologies. In IJCAI’95, Workshop on Basic Ontological Issues in Knowledge Sharing,
April 13, 1995.
GSI-PR  (2008).   Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da Rep ública.
Norma Complementar GSI no  2, de 14 de outubro de 2008.  Gabinete de Segurança
Institucional da Presidência da Rep ública.
11




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Guarino, N. (1998).  Formal ontologies and information systems.  First International
Conference (FOIS), 1:3-15.
ISO (2009). ISO/IEC 27000 - Information Security Management Systems. International
Organization for Standardization.
Lozano-Tello and Gomez-Perez, A. (2004).  ONTOMETRIC: A method to choose the
appropriate ontology. JOURNAL OF DATABASE MANAGEMENT, 15(2):1-18.
Maedche, A., Maedche, E., and Staab, S. (2002). Measuring similarity between ontolo-
gies.  In in Proceedings of the European Conference on Knowledge Acquisition and
Management (EKAW, pages 251-263. Springer.
Martimiano, L. A. F. (2006).  Sobre a estruturaç ão de informaç ão de segurança com-
putacional: o uso de ontologia.  PhD thesis, Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação - ICMC, Universidade de São Paulo - USP, São Carlos.
Ning, H. and Shihan, D. (2006).  Structure-based ontology evaluation.  In e-Business
Engineering, 2006. ICEBE ’06. IEEE International Conference on, pages 132-137.
Noy, N. F. and McGuinners, D. L. (2001). Ontology development 101: A guide to create
your first ontology. Knowledge Systems Laboratory - Stanfor University.
Obrst, L., Ceusters, W., Mani, I., Ray, S., and Smith, B. (2007). The evaluation of ontolo-
gies. In Baker, C. J. and Cheung, K.-H., editors, Revolutionizing Knowledge Discovery
in the Life Sciences, chapter 7, pages 139-158. Springer.
R Andersson, A. H. and Hallberg, J. (2003). Evaluation of the Security of Components in
Distributed Information Systems. Swedish Defence Reaserch Agency.
Raskin, V., Hempelmann, C. F., Triezenberg, K. E., and Nirenburg, S. (2001). Ontology in
information security: a useful theoretical foundation and methology tool. Proceedings
of the workshop and New Security Paradigms.
Schumacher, M. (2003). Secuurity Engineering with patterns - Origins, Theoretical and
New Applications, chapter Toward security core ontology, pages 87-96.  Simpreger
Verlag.
Silva, P. F., Otte, H., Todesco, J. L., and Gauthier, F. A. O. (2011).  Uma ontologia
para gestão de segurança da informação. Ontobras/Most - Internacional Workshop on
Metamodels Ontologies and Semantic Technologies.
Sirin, E., Parsia, B., Grau, B., Kalyanpur, A., and Katz, Y. (2007).  Pellet: A practical
OWL-DL reasoner. Web Semantics: Science, Services and Agents on the World Wide
Web, 5(2):51-53.
Sêmola, M. (2003). Gest ão da segurança da informaç ão: vis ão executiva da segurança
da informaç ão. Elsevier, Rio de Janeiro.
Stumme, G. and Maedche, A. (2003). Fca-merge: Bottom-up merging of ontologies. 17th
Intl. Conf. on Artificial Inelligence (IJCAI ‘01, 19:225-230.
Vrandeĉić, D. (2009). Ontology Evaluation, pages 293-313. International Handbook on
Information Systems. Springer.
12





