VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Análise da Incorporação de Requisitos não Funcionais na
Modelagem de Processos de Negócio
Guilherme B. M. Salles, Marcelo Fantinato
Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
São Paulo - SP - Brasil
{guilherme.salles,  m.fantinato}@usp.br
Abstract. Considering the business process management, strategic alignment
is important due to the need to manage and optimize IT processes starting
from  the  organization's  most  important  processes.  In  the  requirements
engineering  phase  of  a  IS  development,  not  only  functional  requirements
should be took into account, but also the operating and quality constraints that
related processes should consider. This paper aims at, through a systematic
analysis, presenting the existing research works linking business processes
modeling to non-functional requirements. As a result, the published studies are
discussed and some gaps into this research line are pointed.
Resumo. Considerando a gestão de processos de negócio, o propósito do
alinhamento estratégico deve-se à necessidade de gerenciar e otimizar a TI a
partir dos processos mais importantes à organização. Na fase de engenharia
de  requisitos  de  um  SI,  é  importante  atentar-se  não  só  aos  requisitos
funcionais,  mas  também  às  restrições  de  operação  e  a  qualidade  que  os
processos  devem  considerar.  O  presente  artigo  busca,  por  meio  de  uma
análise  sistemática,  apresentar  os  artigos  existentes  para  associar  a
modelagem  de  processos  de  negócio  a  requisitos  não  funcionais.  Como
resultado, tem-se a discussão dos estudos publicados para abordar esse tema
e a observação de lacunas nessa linha de pesquisa.
1. Introdução
O cenário corporativo mundial acompanhou, nas últimas décadas, uma transformação
importante no setor de Tecnologia da Informação (TI), em que esta se tornou objeto
essencial às organizações e vem agregando valor ao negócio. Tal transição é justificada
fundamentalmente pela competição existente no mercado, uma vez que a TI se tornou
um  meio  de  acesso  e  descoberta de  informações  precisas à tomada de decisões e,
dependendo  do  negócio  principal  da  organização,  é  indispensável  que  os  serviços
prestados aos clientes disponham de tecnologia [Laudon e Laudon 2009].
Nesse   novo   ambiente,   organizações   de   diversos   setores   consideram
imprescindível  realizar  investimentos  expressivos  em  TI,  a  fim  de  obter  produtos,
serviços e processos apoiados nessa ferramenta. Assim, a necessidade das organizações
serem  competitivas  frente  às  mudanças  contínuas  faz  com  que  elas  também  se
modifiquem e se planejem com o auxílio dos recursos da TI. Mais do que realizar uma
escolha  para  aprimorar seu  trabalho  e  buscar  resultados  eficientes,  as  organizações
necessitam dessa contínua adaptação para sobreviver em um cenário tão concorrido.
79




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A  questão  estratégica  de  se  integrar  os  recursos  de  TI  ao  negócio  vem
consumindo grande esforço humano e financeiro. Com essa necessidade emergente, as
organizações devem ter os Planejamentos Organizacionais e de TI coerentes e com
sinergia, viabilizando o alinhamento das estratégias de TI com as estratégias de negócio.
Essa atividade é um desafio contínuo e evita que recursos investidos em TI sejam
desperdiçados nas organizações por meio de baixa produtividade e má qualidade nos
processos e serviços [Shimizu, Carvalho e Laurindo 2006].
Considerando a Gestão de Processos de Negócio  (BPM  - do inglês Business
Process Management), o propósito do alinhamento estratégico deve-se à necessidade de
gerenciar e otimizar a TI a partir dos processos mais importantes à organização. Nesse
sentido, é importante atentar-se ao cumprimento dos requisitos não funcionais (NFR -
do  inglês  Non-Functional  Requirements),  que  conferem  qualidade  e  eficiência  aos
processos de negócio, indo além das atividades em si que devem ser realizadas.
Em  meio  a  essas  necessidades,  a  engenharia  de  requisitos  (tanto  funcionais
quanto não funcionais) é um fator crítico de sucesso em projetos de desenvolvimento de
Sistemas de Informação (SI). Uma elicitação de requisitos mal realizada pode levar ao
fracasso completo do projeto, o que está geralmente relacionado à falta de compreensão
do negócio pelos analistas de sistemas, à falta de entendimento dos objetivos do sistema
e também à deficiência na comunicação entre os envolvidos ativamente no projeto.
Gestores de diferentes departamentos organizacionais têm procurado conhecer
mais o valor estratégico da TI, considerando suas peculiaridades e melhores práticas de
gestão. Essa situação reforça que esse conhecimento é essencial, pelo investimento que
representa e pela dependência cada vez mais forte que as organizações têm em relação a
TI. Em contrapartida, no cenário atual, boa parte das organizações ainda não possui uma
evolução efetiva no aprimoramento de seus processos [Rezende 2008]. De acordo com
Rezende  (2008), a aplicação de metodologias à gestão estratégica de TI garante um
caminho consistente ao uso da TI como diferencial competitivo. Além disso, torna-se
possível a gestão integrada dos processos e serviços, ampliando a afinidade da área de
tecnologia com as áreas de negócio. Segundo Caseau (2005), a necessidade de se ter
maior agilidade e redução de custos nos negócios resulta numa demanda crescente por
bons processos e serviços. Os clientes esperam maior agilidade e qualidade, ao passo em
que os prestadores de serviços enfrentam grandes desafios para garanti-las.
Deve-se identificar, às funções de um determinado processo, todos os requisitos
de qualidade em potencial. A noção desses requisitos de qualidade se relaciona com os
NFR da Engenharia de Software. Para monitorá-los e cumpri-los de forma automatizada
nos serviços, costuma-se usar os conceitos de Acordo em Nível de Serviço (SLA - do
inglês: Service Level Agreement) e QoS (Qualidade de Serviço).
Segundo Bratanis, Dranidis e Simons (2010), para o aspecto do negócio, outro
tipo de acordo é necessário para se captar as restrições de qualidade dos serviços em um
nível mais alto. A partir de um conjunto de SLA, compõe-se um Acordo em Nível de
Negócio, que recebe o acrônimo de BLA (do inglês: Business Level Agreement). Este
tipo de acordo envolve os parceiros (cliente e fornecedor) participantes do processo.
Este artigo apresenta uma Revisão Sistemática (RS) sobre métodos e técnicas
usados para associar modelagem de processos de negócio (doravante chamados apenas
80




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de processos, a fim de simplificação neste artigo), sobretudo BPMN (Business Process
Model and Notation), a NFR. Além disso, são analisados trabalhos que relacionam essas
linguagens a restrições de qualidade e SLA ou BLA.
O artigo está estruturado conforme a seguir: seção de metodologia; seções de
resultados da RS, evidenciando dados quantitativos, discutindo textualmente os artigos
extraídos e analisando-os de forma crítica; e, seções de conclusões e trabalhos futuros.
2. Metodologia
Como  metodologia  principal  para  esta  pesquisa,  uma  RS  foi  realizada  a  fim  de
compreender os estudos desenvolvidos acerca do tema apresentado. RS são pesquisas
rigorosas e indicadas para capturar estudos primários e secundários sobre determinado
assunto, avaliando e discutindo as abordagens existentes [Kitchenham 2004].
De acordo com Biolchini et al. (2005), as fases fundamentais de uma RS são:
planejamento, execução, e análise dos resultados. No planejamento, delimita-se o tema
de estudo e elabora-se o protocolo de pesquisa (artigo discutido com mais detalhes a
seguir). Na fase de execução, pesquisa-se, de fato, os artigos buscados e lista-se o
resultado dessas buscas de forma estruturada. Na discussão dos resultados, finalmente,
deve-se expor e analisar os artigos identificados por meio das pesquisas realizadas.
Diferentemente de uma revisão bibliográfica comum, em que não se costuma
elaborar um protocolo de pesquisa, o qual permitiria a reprodução dos passos do estudo,
a RS, portanto, possibilita que outro pesquisador avalie e adapte os padrões escolhidos
às particularidades de seu trabalho [Biolchini et al. 2005].
Como parte do protocolo de pesquisa do presente trabalho, foram criadas strings
de pesquisa nas línguas inglesa e portuguesa, buscando cercar o tema em estudo com o
máximo de termos possível.  Essas palavras-chave foram usadas nas bibliotecas digitais
online ACM e IEEE e também nas bases eletrônicas indexadas DBLP, Elsevier Scopus
e Google Scholar. Tendo em vista que essa última retorna muitos artigos não científicos
e ainda não trouxe artigos novos quando se realizou pesquisas preliminares nas bases,
optou-se posteriormente por descartá-la. Ajustes precisaram ser realizados nas strings de
pesquisa, considerando os detalhes técnicos de configuração das máquinas de busca de
cada ferramenta. Houve, em alguns casos, intersecção de resultados entre as ferramentas
de busca e também entre as strings lançadas em uma mesma ferramenta. As strings
genéricas são apresentadas na Tabela 1.
Tabela 1. Strings de pesquisa do protocolo de busca da RS
(BPM* OR "activit* diagram*") AND ("non functional requirement*" OR "non-functional
requirement*")
(BPM* OR "activit* diagram*") AND (QoS OR quality)
(BPM* OR "activit* diagram*") AND (BLA OR "business level agreement*")
(BPM* OR "activit* diagram*") AND (SLA OR "service level agreement*")
(BPM* OR "diagrama* de atividade*") AND ("requisito* não funciona*")
(BPM* OR "diagrama* de atividade*") AND (QoS OR qualidade)
(BPM* OR "diagrama* de atividade*") AND (BLA OR "business level agreement*" OR (acordo nível
negócio))
(BPM* OR "diagrama* de atividade*") AND (SLA OR "service level agreement*" OR (acordo nível
serviço))
81




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O objetivo principal, com o protocolo de pesquisa e as conseqüentes strings de
busca, era encontrar artigos que relacionassem a modelagem de processos de negócio,
via BPMN ou Diagrama de Atividades da UML, com aspectos não funcionais de uma
forma geral, representados mais especificamente por NFR ou BLA ou SLA ou QoS. Por
este motivo, a Seção 4 deste documento detalha os artigos que buscaram tal correlação.
O protocolo de pesquisa considera artigos que foram publicados apenas nos
últimos oito anos (como critério de inclusão), visto que, por se tratar de um tema que
avança o estado da arte na modelagem de processos, deve-se analisar publicações mais
recentes.  Como  critérios  de  exclusão,  artigos  que  apresentassem  resultados  sem
esclarecer os métodos usados ou artigos que relacionassem apenas aspectos no nível de
serviço, ou seja, sem envolver processos, foram eliminados dos resultados.
Como critério para qualidade dos resultados obtidos, artigos deveriam ter sido
publicados  em  conferências  ou  periódicos,  e  dissertações  de  mestrado  e  teses  de
doutorado deveriam ter sido aprovadas por banca examinadora.
Ao final dessas etapas, de 44 artigos inicialmente encontrados, 21 artigos foram
selecionados, os quais foram analisados na íntegra. Em seguida, identificou-se o foco
principal de cada artigo para classificá-los de forma exclusiva, com o intuito de mapear
seus objetivos, permitindo a apresentação e discussão dos artigos de forma conjunta. Por
restrições de espaço, não foi possível detalhar neste artigo todo o resultado da RS.
Assim, a classificação proposta auxiliou na delimitação dos artigos aqui abordados.
3. Visão Geral dos Artigos Selecionados
Nesta seção, são apresentados dados gerais relacionados aos artigos analisados na RS,
enquanto que o conteúdo propriamente dito desses artigos são discutidos na Seção 4.
Dentre os 21 artigos selecionados, há uma média de 2,66 autores por artigo, com
moda de três autores, ocorrendo em nove dos artigos. Em relação ao idioma, um se
encontra  na  língua  portuguesa  e  os  20  restantes, na língua inglesa.  Em relação ao
período, a Figura 1 mostra a distribuição dos artigos selecionados em função do ano de
publicação  (linha azul). Nota-se também uma tendência de aumento nos anos mais
recentes (linha laranja), com uma projeção linear para o próximo período (ano de 2012).
Como uma informação importante para os pesquisadores da comunidade brasileira, a
Figura 2 apresenta a distribuição do número de artigos de acordo com o índice Capes
Qualis  vigente  da  área  de  Ciência  de  Computação  [Capes  2010].  Percebe-se  uma
concentração de artigos publicados em periódicos e conferências com índices B2 e B3.
Figura 1. Distribuição dos artigos por ano de publicação
82




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Os 21 artigos selecionados foram classificados de forma exclusiva segundo seus
principais  focos  de  pesquisa,  para  descrevê-los  e  analisá-los  de  forma  conjunta.  A
Tabela 2 apresenta as quatro classificações, que foram definidas e mapeadas durante a
execução da RS, em função da análise dos próprios artigos selecionados e estudados.
Figura 2. Distribuição dos artigos por índice Qualis dos periódicos e das
conferências.
Tabela 2. Classificação dos artigos analisados na RS
Classificação                                                                                   Descrição                        Artigos
                                                                                                                                 1. [Aburub, Odeh e Beeson 2007]
                                                                                                Artigos que abordam
                                                                                                                                 2. [Khaluf, Gerth e Engels 2011]
                                                                                                modelagem de processos
1. Extensão de                                                                                                                   3. [Pavlovski e Zou 2008]
(BPMN ou Diagrama de
BPMN para NFR*                                                                                                                   4. [Saeedi, Zhao e Sampaio 2010]
                                                                                                Atividades) associada à
                                                                                                                                 5. [Serrano, Caballero e García 2009]
                                                                                                representação de NFR
                                                                                                                                 6. [Xavier et al. 2010]
                                                                                                                                 1. [Beimborn e Joachim 2010]
                                                                                                                                 2. [Caseau 2005]
                                                                                                Artigos que abordam processos
                                                                                                                                 3. [Forster, Engels e Schattkowsky 2005]
2. SLA/QoS                                                                                      e SLA (ou QoS) de forma
                                                                                                                                 4. [Haq, Huqqani e Schikuta 2009]
                                                                                                conjunta
                                                                                                                                 5. [Theilmann et al. 2010]
                                                                                                                                 6. [Vujovic, Krivokapic e Sokovic 2011]
                                                                                                Artigos que abordam processos
3. BLA                                                                                                                           1. [Bratanis, Dranidis e Simons 2010]
                                                                                                e BLA de forma conjunta
                                                                                                Artigos que tratam de métricas   1. [Bolloju e Sun 2008]
                                                                                                de qualidade e complexidade      2. [Cardoso 2007]
4. Qualidade e
                                                                                                da modelagem de processos,       3. [Heravizadeh, Mendling e Rosemann 2008]
complexidade
                                                                                                incluindo formas de avaliação    4. [Khlif e Makni 2009]
                                                                                                de modelos                       5. [Sanchez et al. 2010]
1. [Jungen 2011]
Artigos não classificados nas
5. Outros                                                                                       2. [Mazanek e Hanus 2011]
demais categorias
3. [Vara, Sanchez e Pastor 2008]
4. Descrição de Artigos Selecionados
Nesta seção, são apresentados os artigos da classificação 1 da Tabela 2, ou seja, aqueles
que propuseram extensões à modelagem de processos para contemplar aspectos de NFR.
Esta RS buscou também artigos que abordassem modelagem de processos e SLA/BLA
de forma conjunta, porém artigos encontrados envolvendo SLA/BLA não envolvem a
modelagem de processos mas sim apenas processos de uma forma geral, conforme os
itens 2 e 3 da Tabela 2, que por não serem foco principal do objetivo inicial desta RS
não serão detalhados aqui, assim como os itens 4 e 5 da Tabela 2.
83




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Khaluf,  Gerth  e  Engels  (2011)  introduzem  uma  nova  forma  de  se  modelar
restrições de qualidade em processos.  Segundo  sua  proposta,  restrições  de  qualidade
podem ser explicadas como relações temporais e lógicas que surgem em diferentes
momentos nos processos. A qualidade do processo pode então ser verificada e medida
conforme  as  restrições  estabelecidas para ele.  Para isso, uma nova linguagem para
modelagem  de  restrições  de  qualidade  é  definida,  embasada  pelos  padrões  da
Computation  Tree  Logic,  que  visa  distribuir  o  tempo  em  ramos  de  árvores.  Na
abordagem proposta, processos são modelados em Diagramas de Atividades da UML
2.0 e restrições de qualidade são representadas por meio da PPSL  (Process Pattern
Language Specification), ambos de forma estendida. A EPPSL (Extended PPSL), uma
nova  linguagem  de  modelagem  visual,  correlaciona  as  restrições  de  qualidade  da
notação original em PPSL com os Diagramas de Atividades da UML. Estes, por sua vez,
recebem dois novos símbolos para cobrir a semântica das restrições de qualidade, que
não são definidas originalmente nos Diagramas de Atividades: o “guarda” - que indica,
em cada atividade do processo, se há ou não restrições de qualidade; e, a “restrição de
qualidade” - que indica quais as restrições presentes naquela determinada atividade. De
acordo com os autores da proposta, a notação concebida traz flexibilidade aos usuários e
analistas de sistemas para expressar NFR de processos.
Saeedi, Zhao e Sampaio (2010) sugerem que os requisitos de qualidade recebam
atenção central nos negócios e na modelagem de processos, propondo a incorporação
dos seguintes requisitos de qualidade à BPMN - tempo, custo e confiabilidade - por
serem os preferidos de clientes e comumente abordados em SLA. Um meta-modelo foi
elaborado  para  definir  a  associação  entre  tais  requisitos  e  atividade  do  processo
modelado. Esses requisitos são apresentados nos modelos de forma analítica e reduzida.
A proposta estende a notação BPMN nos seguintes elementos: (i) ExtensionDefinition -
que  define  os  atributos  e  os  grupos  da  BPMN  sofrendo  modificações;                   (ii)
ExtensionAttributeDefinition - que define os novos atributos que sendo incorporados à
notação;  e,  (iii) ExtensionAttributeValue  - que define os possíveis valores de cada
atributo criado.  Na Figura  3 está apresentado o resultado da extensão, contemplando
graficamente os requisitos de tempo (T - time), custo (C - cost) e confiabilidade (R -
reliability) no elemento atividade do processo. Esses requisitos podem ser ocultados na
forma recolhida (collapsed) ou visualizados na forma expandida (expanded). Na Figura
4, é ilustrado um exemplo simples de processo em que os requisitos possuem valores.
Os autores dessa proposta defendem que essa representação auxilia na especificação dos
SLAs, porém não há automação dos requisitos criados à geração desses acordos.
Figura  3.  Notação  de  atividade  de  BPMN  com  extensão  para  requisitos  de
qualidade [Saeedi, Zhao e Sampaio 2010].
De acordo com Serrano, Caballero e García  (2009), muitas organizações têm
percebido a importância cada vez maior de lidar com dados que tenham um nível
adequado de qualidade para seus processos, evitando erros que possam trazer impactos
negativos de desempenho. Vários artigos apresentam que, para alcançar esse objetivo,
84




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
deve-se explicitar ao máximo os requisitos de Qualidade de Dados e de Informações e
envolver a reengenharia dos processos da organização, mantendo atenção nos pontos
mais  críticos.  Dentro  desse  contexto,  BPMN  fornece  uma  notação  adequada  para
representar os processos, mas não para lidar com requisitos específicos de qualidade de
dados.  Por  outro  lado,  IP-MAP  (Information  Products  Maps)  aborda  esse  quesito,
embora não seja amplamente aceito para a modelagem de processos quanto BPMN,
principalmente pela pouca oferta de ferramentas de apoio. Mapas IP-MAP permitem a
especificação de processos por meio de um mapa conceitual, em que as atividades
correspondentes  à  gestão  da  qualidade  de  dados  são  devidamente  tratadas.  Tendo
observado a crescente demanda por ferramentas e técnicas para gerenciar requisitos de
qualidade de dados, foi proposto então o preenchimento dessa lacuna, por acreditar ser
necessário fornecer aos analistas de negócio fundamentos e ferramentas adequadas para
tratar tais requisitos. Baseando-se em IP-MAP, o objetivo principal deste artigo foi
analisar a capacidade da notação BPMN em representar as questões de Qualidade de
Dados e Informações aos processos. Discutiu-se como estender BPMN para apoiar a
qualidade de dados oferecida pelo IP-MAP, a fim de obter uma notação suficientemente
rica. As estruturas de IP-MAP foram analisadas e mapeadas à notação BPMN. Como
resultado, a abordagem proposta consiste na adição de um símbolo em forma de estrela
(DQDim) que representa as dimensões da qualidade de dados controlada pelo processo.
Figura                                                                                     4.  Exemplo  do  uso  das  atividades  de  BPMN  com  extensão  para
requisitos de qualidade [Saeedi, Zhao e Sampaio 2010].
Xavier  et  al.                                                                            (2010)  propõem  a  abordagem  BPMNFR,  que  visa  integrar  a
notação BPMN e NFR, descritos no NFR Framework, que consiste em um guia de
requisitos não funcionais, tais como segurança, desempenho e custo, para direcionar o
mapeamento  dessas  restrições  em  processos.  No  BPMNFR,  novos  símbolos  são
propostos para que a notação BPMN seja capaz de contemplar as devidas restrições
NFR. Partindo de uma revisão acerca de trabalhos correlatos, a principal contribuição
desse artigo é uma abordagem que orienta a descoberta dos NFR nos diagramas de
processos, desde a criação do modelo em BPMN até o detalhamento dos NFR que
devem ser inseridos nas atividades do diagrama. Além disso, tem-se a extensão do NFR
Framework em relação à usabilidade, com o objetivo futuro de completar essa extensão
para todo o catálogo usando os padrões da ISO/IEC 9126 (norma ISO para a qualidade
de  software).  Embora  oito  requisitos  tenham  sido  identificados                      -  mobilidade,
acessibilidade, usabilidade, auto-contenção, robustez, facilidade no transporte, baixo
custo de manutenção, e baixo custo com infraestrutura - tratou-se apenas de usabilidade
85




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
neste artigo, que visa introduzir a abordagem BPMNFR. A Figura 5 mostra um exemplo
genérico  de  processo  modelado  em  BPMN  no  qual  determinadas  atividades  são
especificadas com restrições de usabilidade, recebendo, para isso, o símbolo “U”.
Figura 5. Extensão da notação BPMN proposta por Xavier et al. (2010)
Aburub, Odeh e Beeson (2007) trabalham com ideias do QFD (Quality Function
Deployment), método capaz de mapear funções de qualidade de um produto ou serviço,
e  sugerem  acoplá-lo  à  notação  RAD                                                    (Role  Activity  Diagramming),  usada  para
modelagem funcional de processos. Apesar de não abordar BPMN ou Diagrama de
Atividades da UML, este artigo foi considerado na RS por tratar de modelagem de NFR
em processos. Assim, foi desenvolvida uma abordagem em que NFR se associam ao
modelo RAD do processo. Tem-se um casamento entre NFR e a representação funcional
de RAD, uma vez que se identifica quais atividades, interações e funções do modelo
funcional podem incorporar NFR. A Figura 6 ilustra o framework geral da abordagem,
em que RAD e a análise de NFR são apresentados independentemente. A produção de
NFR,  nesse  caso,  é  fundamentalmente  um  processo  top-down,  partindo-se  da
consideração de atributos gerais de qualidade do negócio. Esses atributos são vistos
como "objetivos" ao negócio, a partir dos quais se derivam sub-objetivos. A modelagem
de processos por meio de RAD, no entanto, se dá na direção bottom-up, identificando
atividades da organização e representando-as como um conjunto de interações.
Figura 6. Associação das visões funcional (RAD) e não funcional (NFR Graph)
[Aburub, Odeh e Beeson 2007].
Pavlovski e Zou (2008) propõem dois novos artefatos à BPMN para modelar
NFR de processos. Conforme apresentado na Figura 7, o primeiro - operating condition
- indica apenas a existência de determinada restrição associada a uma atividade, e o
segundo - control case - define critérios de controle para mitigar o risco associado ao
86




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
primeiro.  Esse  controle  se  dá  por  meio  de  três  propriedades:  descrição  do  risco
associado à operating condition, descrição dos possíveis impactos para o negócio em
que a tarefa está envolvida, e descrição dos controles que devem ser aplicados para
mitigar  ou  anular  os  riscos.  Essa  extensão  da  BPMN  permite  que  tanto  interesses
inerentes  ao  negócio  quanto  a  NFR  sejam  modeladas  adequadamente.  Obtêm-se,
portanto, um complemento semântico do fluxo do processo. Porém, assim como visto
nos demais estudos correlatos, a identificação e modelagem dos NFR se limita ao alto
nível de representação, não havendo decomposição da ideia às camadas de execução do
processo, tampouco à associação dessas restrições a BLA e SLA a serem estabelecidos.
Figura 7. Novos artefatos para modelar NFR em BPMN [Pavlovski e Zou 2008] .
5. Discussão dos Resultados
Características não funcionais são consideravelmente mais difíceis de se capturar na
modelagem  dos  processos,  já  que  o  foco  dessa  atividade  está  na  representação  do
comportamento funcional. As organizações costumam concentrar seus esforços para
atender ao máximo os requisitos funcionais, mas a questão da qualidade ganha cada vez
mais  espaço  quando  se  busca  bons  produtos  e  serviços,  o  que  traz  vantagem
competitiva. O controle da qualidade interna dos processos, aos olhos da gestão de
operações, determina a percepção externa da qualidade dos bens e serviços concebidos.
Com  isso,  métodos  que  representem  esses  atributos  de  forma  explícita  se  tornam
necessários para, inclusive, apoiar a melhoria contínua dos processos, já que se explicita
as atividades com restrições e necessidades específicas de qualidade.
De acordo com Heravizadeh, Mendling e Rosemann  (2008), a dimensão da
qualidade dos processos é normalmente negligenciada durante a modelagem. O foco
tradicional de BPMN baseia-se em refletir as atividades sob o ponto de vista “as-is” que
apenas captura a dimensão processual e fornece informações limitadas sobre fatores de
qualidade envolvidos. Como consequência, a lacuna entre o “as-is” e o “to-be” é mal
apoiada pelas ferramentas de modelagem de processo analisadas nesta RS.
Além disso, a dificuldade em compreender e automatizar de forma adequada os
modelos de processos é parcialmente justificada pela ausência de tratamento dos NFR.
Embora haja alguns artigos correlacionando restrições de qualidade e modelagem de
processos (e recomendando essa associação), não foi encontrado qualquer modelo para
transcrever esses requisitos em BLA ou SLA à fase de execução. Analisando os artigos
avaliados  que  buscaram  estender  linguagens  de  modelagem  de  processos,  todos
limitaram-se  à  representação  gráfica  de  NFR,  sem  que  os  símbolos  adicionados  à
notação influenciem em qualquer automação do processo representado. Essa possível
transcrição automática dos requisitos incorporados à modelagem permitiriam não só a
execução  do  processo                                                                        (em  linguagem  WS-BPEL,  por  exemplo),  mas  também  a
87




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
formalização de BLA ou SLA a padrões tais como WS-Agreement ou WS-Policy. Além
disso, os artigos publicados até o momento incorporaram NFR a cada atividade do
modelo de processos, e não a um conjunto de atividades ou ao processo como um todo.
Se  esta  associação  fosse  realizada,  a  geração  de  BLA  seria  bastante  facilitada.  O
resultado observado relaciona estes NFR com SLA, uma vez que os BLA costumam ser
agregações hierárquicas de SLA em um nível mais alto.
Os benefícios apontados sobre a modelagem de NFR no contexto aqui abordado
são, principalmente, a vantagem de visualizar adequadamente as características não
funcionais dos processos. Além disso, torna-se possível detectar as restrições de um
determinado SI ainda na fase de elicitação de requisitos, o que, naturalmente, reduz
despesas em relação à identificação tardia das mesmas. Há também a facilidade imediata
de se identificar potencias SLA e BLA que devem ser estabelecidos posteriormente
quando os NFR já se encontram mapeados no modelo. Quanto a esses acordos, os
benefícios de sua criação aos processos estão no ganho da qualidade da execução dos
processos e o alinhamento formal entre as expectativas dos clientes  (negócios) e as
obrigações dos fornecedores (TI). A importância de se formalizar tais acordos deve-se
também à dificuldade de verificar a qualidade de processos quando estes são complexos
ou quando têm suas restrições formuladas em textos informais.
6. Conclusão
A modelagem de processos é uma etapa de grande importância dentro do ciclo de vida
de BPM. Apesar de pesquisas apontarem a importância e os benefícios de se associar
formalmente atividades e processos a NFR, tais como tempo, custo e disponibilidade, as
linguagens  de  modelagem  analisadas  são  pobres  nessa  questão.  Isto,  conforme
apresentado, pode ser crítico para o sucesso de projetos de desenvolvimento de SI.
Com  esta  RS,  identificou-se  iniciativas  para  a  extensão  de  linguagens  de
modelagem de processos, tais como BPMN, Diagramas de Atividades da UML e RAD,
visando  representar  requisitos  de  qualidade  ou  restrições  de  execução.  Porém,  as
propostas  existentes  não  se  aprofundam  à  automação  desses  requisitos  à  fase  de
execução do processo, salvo quando mencionado como trabalhos futuros. Além disso,
todas essas pesquisas incorporam NFR a cada atividade do modelo, o que dificulta a
relação dessas restrições com a geração de BLA (em geral, um conjunto de SLA). Ou
seja, a transformação de BPMN (linguagem de modelagem em nível abstrato padrão)
para BPEL (linguagem de execução em nível de codificação padrão) é bem conhecida e
aceita, mas a automação de NFR em BLA e SLA ainda é pouco explorada.
Como  resultado  prático  desta  RS,  pretende-se  estudar  a  lacuna  acima
apresentada e propor uma extensão à BPMN suficientemente rica para contemplar a
representação de BLA e a automação desses NFR ao nível de execução dos processos.
Agradecimentos
Este trabalho foi financiado parcialmente pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo). Os professores doutores Edmir P. V. Prado, Fátima L. S. N.
Marques e João P. de Albuquerque contribuíram para a realização deste trabalho.
88




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Referências
Aburub, F., Odeh, M. and Beeson, I. (2007) “Modelling non-functional requirements of
business  processes”,  Information  and  Software  Technology,  Ed.  Elsevier,           49th
edition, p. 1162-1171.
Beimborn,  D.  and  Joachim,  N.                                                         (2010)                                                                            “The  joint  impact  of  service-oriented
architectures  and  business  process  management  on  business  process  quality:  an
empirical  evaluation  and  comparison”,  Information  Systems  and  E-Business
Management, p. 333-362.
Biolchini, J., Mian, G., Natali, A. C. and Travassos, G. (2005) “Systematic Review in
Software Engineering”, Technical Report RT-ES  679/05, System Engineering and
Computer Science Dept., COOPE/UFRJ, 30 p.
Bolloju, N. and Sun, S. (2008) “Exploiting the Complementary Relationship between
Use  Case  Models  and  Activity  Diagrams  for  Developing  Quality  Requirements
Specifications”, In: 27th Int. Conf. on Conceptual Modeling, p. 144-153.
Bratanis, K., Dranidis, D. and Simons, A.  (2010)  “Towards run-time monitoring of
business-level agreements for web services”, In  5th Annual South-East European
Doctoral Student Conf. (SEERC), Thessaloniki, p. 370-379.
Capes. (2010) “Ciência da Computação: Documento de Área - 2009”, Coordenação de
Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior                                        -  Diretoria  de  Avaliação,
http://www.capes.gov.br/images/stories/download/avaliacao/COMPUTACAO_05ma
r10.pdf, Dezembro.
Cardoso,  J.                                                                             (2007)                                                                            “Business  Process  Quality  Metrics:  Log-Based  Complexity  of
                                                                                         Workflow Patterns”, Lecture Notes in Computer Science - Springer, p. 427-434.
Caseau,  Yves.                                                                           (2005)                                                                            “Self-Adaptive  Middleware:  Supporting  Business  Process
                                                                                         Priorities and Service Level Agreements”, Advanced Engineering Informatics. Ed.
                                                                                         Elsevier, 19th edition, p. 199-211.
Forster, A., Engels, G. and Schattkowsky, T.  (2005)  “Activity Diagram Patterns for
Modeling  Quality Constraints  in  Business  Processes”,  ACM/IEEE  Int.  Conf.  on
Model-Driven Engineering Languages and Systems (MoDELS), p. 2-16.
Haq, I., Huqqani, A. and Schikuta, E. (2009) “Aggregating hierarchical service level
agreements  in  business  value  networks”,  In:  BPM  Workshops  -  Int.  Conf.  on
Business Process Management Workshops, p. 176-192.
Heravizadeh, M., Mendling, J. and Rosemann, M.  (2008)  “Dimensions of Business
Processes Quality  (QoBP)”, In:  6th Int. Conf. on Business Process Management
Workshops (BPM Workshops), Milan, Italy, p. 80-91.
Jungen, M. (2011) “Stakeholder-Driven Business Process Management - An Evaluation
of the Suitability, Adequacy and Effectiveness of Quality and Process Management”,
Int. Conf. on Human-Computer Interaction (HCI), p. 244-252.
Khaluf, L., Gerth, C. and Engels, G. (2011) “Pattern-Based Modeling and Formalizing
of  Business  Process  Quality  Constraints“,  Int.  Conf.  on  Advanced  Information
Systems Engineering (CAiSE), p. 521-535.
89




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Khlif, W. and Makni, L. (2009) “Quality metrics for business process modeling”, In: Int.
Conf. on Applied Computer Science, Genova, p. 195-200.
Kitchenham,  B.                                                                                 (2004)                                                                           “Procedures  for  Performing  Systematic  Reviews”,  Joint
                                                                                                Technical Report, Keele University and Empirical Software Engineering National
                                                                                                ICT Australia Ltd., 28 p.
                                                                                                Laudon,  K.  C.  and  Laudon,  J.  P.                                            (2009),  Management  Information  Systems,
                                                                                                PrenticeHall, 11th edition.
Mazanek,  S.  and  Hanus,  M.                                                                   (2011)                                                                           “Constructing  a  bidirectional  transformation
between BPMN and BPEL with a functional logic programming language”, Journal
of Visual Languages and Computing, Ed. Elsevier, 22th edition, p. 66-89.
Pavlosvki, C. J. and Zou, J. (2008) “Non-functional Requirements in Business Process
Modeling”,  In:                                                                                 15th  Asia-Pacific  Conf.  on  Conceptual  Modelling                             (APCCM),
Computer Society Inc., Darlinghurst, Australia, p. 103-112.
Rezende, D. A. (2008), Tecnologia da Informação e Planejamento Estratégico, Brasport,
1st edition.
Saeedi, K., Zhao, L. and Sampaio, P. R. F. (2010) “Extending BPMN for Supporting
Customer-Facing Service Quality Requirements”, IEEE Int. Conf. on Web Services
(ICWS), p. 616-623.
Sanchez,  L.,  García,  F.,  Mendling,  J.  and  Ruiz,  F.  (2010)  “Prediction  of  Business
Process  Model  Quality  based  on  Structural  Metrics”,  In:                                  29th  Int.  Conf.  on
Conceptual Modeling (ER), Vancouver, Canada, p. 458-463.
Serrano, N. S., Caballero, I. and García, F. (2009) “Extending BPMN to Support the
Modeling of Data Quality Issues”, Int. Conf. on Inform. Quality (ICIQ), p. 46-60.
Shimizu, T., Carvalho, M. and Laurindo, F. (2006), Strategic Alignment Process and
Decision Support Systems: Theory and Case Studies, IRM Press, 1st edition.
Theilmann, W., Winkler, U., Happe, J. and Magrans, I. (2010) “Managing on-demand
business applications with hierarchical service level agreements”, Lecture Notes in
Computer Science (LNCS) - Springer, p. 97-106.
Vara, J., Sanchez, J. and Pastor, O. (2008) “Business Process Modelling and Purpose
Analysis  for  Requirements  Analysis  of  Information  Systems”,  Springer-Verlag,
Berlin, Heidelberg, p. 213-227.
Vujovic,  A.,  Krivokapic,  Z.  and  Sokovic,  M.                                               (2011)                                                                           “Improvement  of  Business
Processes Performances through Establishment of the Analogy: Quality Management
System - Human Organism”, Journal of Mechanical Engineering, p. 151-161.
Xavier, L., Alencar, F., Castro, J. and Pimentel, J.  (2010)  “Integração de Requisitos
Não-Funcionais  a  Processos  de  Negócio:  Integrando  BPMN  e  NFR”,  In:  13th
Workshop em Engenharia de Requisitos (WER), Cuenca, Ecuador, p. 29-40.
90





