VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Uma Contribuição para o Processo de Desenvolvimento de
Software em Micro e Pequenas Empresas Desenvolvedoras de
Software
Douglas Bueno Fernandes, Tania Fatima Calvi Tait, Donizete Carlos Bruzarosco
Departamento de Informática - Universidade Estadual de Maringá - PR (UEM)
Avenida Colombo, 5.790 - CEP 87020-900 - Maringá - PR - Brazil
Abstract.  The Micro and  Small  Business Software - MEPs, have  faced great
challenges during the software development activity. Ahead this context, this
paper presents   an   approach   for software   development directed   at these
companies,  focusing  on the  level G of  the  Brazilian  Model  for  Software
Process  Improvement. The  approach is  consisted  by  five  phases, which  are
evolved throughout the project. The assessment of the approach was performed
by Software Engineering Experimental and, based on the results, was observed
that  this  approach  can  be considered  an  useful  tool,  contributing  to
the development process in MEPs’ systems.
Resumo. As Micro e Pequenas Empresas de Software - MPEs têm enfrentado
grandes desafios durante a atividade de desenvolvimento de software. Diante
deste   contexto,   o   presente   artigo   apresenta   uma   abordagem   de
desenvolvimento de software direcionada a estas empresas, tendo como foco o
nível  G  do  Modelo  de  Melhoria  do  Processo  de  Software  Brasileiro.  A
abordagem é constituída por cinco fases que por sua vez evoluem no decorrer
do projeto. A avaliação da abordagem foi realizada por meio da Engenharia
de  Software  Experimental  e,  com  base  nos  resultados,  observou-se  que  a
abordagem pode ser considerada uma ferramenta útil contribuindo para o
processo de desenvolvimento de sistemas em MPEs.
1. Introdução
Atualmente existem modelos que auxiliam o processo de desenvolvimento de software
nas empresas como o Capability Maturity Model Integration - CMMi [CMMi - DEV
2006], International Organization for Standardization  - ISO  [ISO/IEC  12207  2001]
Melhoria do Processo de Software Brasileiro - MPS.Br [MPS 2009], SCRUM [BECK
2004]  dentre  outros,  entretanto,  alguns  apresentam  um  custo  que  inviabiliza  sua
implantação  em  grande  parte  das  micro  e  pequenas  empresas.  Ressalta-se  que  os
modelos citados não apresentam como executar as tarefas e, tão pouco, consideram as
características  específicas  de  cada  organização.  Identificada  esta  lacuna,  o  presente
artigo científico tem como objetivo apresentar uma abordagem de desenvolvimento de
software constituída por atividades e documentos que por sua vez contribuem com o
processo de desenvolvimento de software em MPEs. O método utilizado na avaliação
foi a engenharia experimental e como resultado observou-se que a abordagem proposta
é capaz de contribuir com o processo de desenvolvimento de software em MPEs.
103




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O presente artigo esta organizado da seguinte forma: Neste capítulo faz-se uma
introdução do assunto pesquisado. No capítulo 2 apresenta-se a fundamentação teórica a
respeito da pesquisa. No capítulo 3 apresentam-se os trabalhos relacionados ao tema da
pesquisa. No capítulo 4 são apresentadas as bases da abordagem proposta. No capítulo 5
é detalhada a abordagem. No capítulo 6 apresenta-se o método utilizado para a avaliação
bem  como  os  resultados  obtidos  e  finalmente  no  capítulo                            7  são  apresentadas  as
conclusões finais bem como a perspectiva de trabalhos futuros.
2. Fundamentação Teórica
2.1. Micro e Pequenas Empresas
A indústria de software representa uma das mais importantes áreas de desenvolvimento
econômico,  impulsionando,  desta  forma,  uma  constante  abertura  de  novas  micro  e
pequenas empresas no setor [Anacleto 2004].
Atualmente  existem  diferentes  critérios  para  se  classificar  o  porte  de  uma
empresa, entretanto, os mais utilizados são o faturamento anual bruto e o número de
funcionários.
Adotando-se o faturamento anual bruto, deve-se observar o Regime Tributário
Especial, criado pela Lei Complementar número 123 de 14 de dezembro de 2006, que
estabelece  que  uma  micro  empresa  tenha  um  rendimento  anual  bruto  de  até  R$
240.000,00 e, a pequena empresa um faturamento anual bruto entre R$ 240.000,00 e R$
2,4  milhões  de  Reais                                                                    [Brasil                                                                     2006].  Com  relação  ao  número  de  funcionários  a
classificação mais utilizada é a adotada pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas - SEBRAE, conforme segue: Micro empresa: Organização com até
9 funcionários; Pequena empresa: Organização com no mínimo 10 e no Maximo 49
funcionários.
Além da renda e do número de funcionários, as micro e pequenas empresas têm
características específicas que contribuem ou ainda comprometem suas atividades como,
por  exemplo:  Maior  flexibilidade  em  relação  as  grandes  empresas;  caráter  mais
empreendedor;  comunicação  mais  efetiva;  e,  contato  mais  próximo  com  o  cliente.
Dentre as características que comprometem as atividades destacam-se: Planejamento
estratégico  precário;  reduzida  capacidade  administrativa;  relação  inadequada  com
fornecedores, setor produtivo deficitário dentre outros [Anholon 2007].
2.2. Modelos e Metodologias de Desenvolvimento de Software
Segundo  Woo  et  al                                                                       (2006),  ao  empregar  uma  metodologia  consistente  pode-se
economizar uma quantidade considerável de tempo, dinheiro e reduzir o número de
defeitos no produto desenvolvido. Neste sentido, foram estudados os principais modelos
e  metodologias  de  desenvolvimento  de  software  existentes,  dentre  elas:  Cascata
[Sommerville  2005];  Incremental  [Pressman  2006];  Prototipagem  [Pressman  2006];
Espiral                                                                                    [MSF  2002];  Componentes  [Szyperski  1999];  Extreme  Programing  [Beck
2004][Larman 2003]; Processo Unificado [Kruchten 2003] e o Scrum [Schwaber 2002].
Após os estudos e com base nas características de cada modelo bem com das MPEs
foram selecionados os seguintes modelos:
104




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Processo  Unificado:  Por  basear-se  nas  características  dos  principais  modelos  de
desenvolvimento de software e ser amplamente utilizado na indústria de software.
Scrum: Pelo fato de que este framework, nos últimos anos, ter se destacado entre as
empresas de desenvolvimento de software e, ainda, ser aderente as práticas propostas
pelas gerências de projetos e requisitos referentes ao nível G do MPS.BR.
2.3. Melhoria do Processo de Software Brasileiro - MPS.BR
O MPS.BR é um programa de melhoria do processo de desenvolvimento de software
brasileiro. Atualmente o programa é coordenado pela Associação para Promoção da
Excelência do Software Brasileiro - SOFTEX, que conta com o apoio do Ministério da
Ciência e Tecnologia  - MCT, Financiadora de Estudos e Projetos  - FINEP, Serviço
Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas                                        -  SEBRAE  e  o  Banco
Interamericano de Desenvolvimento - BID [MPS 2009].
Dentre as características do MPS.BR estão [MPS 2009]:
   É um modelo brasileiro e, portanto, adequado a realidade de grande parte das
empresas brasileiras;
   É constituído por sete níveis que, por sua vez, proporcionam a sua implantação
de forma mais gradativa as   atividades das empresas.
   A base para elaboração do modelo foram às normas NBR ISO/IEC  12207 e
ISO/IEC 15504 além do modelo CMMi.
   É um modelo que recentemente tem conquistado a aceitação de grande parte das
empresas [Travassos 2010].
O MPS.BR é constituído por sete níveis de capacidade iniciando-se no nível G e
progredindo até o nível A. Cada nível é constituído por um conjunto de gerências e
atributos  de  processos  que,  por  sua  vez,  estabelecem  um  conjunto  de  práticas  que
contribuem com a atividade de desenvolvimento de software. Considerando que o nível
G é o foco da presente pesquisa, o mesmo é composto pelas Gerências de Projetos,
Requisitos  e  Atributos  do  Processo.  A  Gerência  de  Projetos  tem  como  objetivo
estabelecer e manter os recursos e responsabilidades relativas ao projeto evitando que
ocorram desvios. A Gerência de Requisitos tem como objetivo monitorar a evolução do
projeto bem como garantir que todas as informações foram devidamente coletadas,
aceitas e gerenciadas. Já os atributos do processo expressam o grau de refinamento em
que os processos são executados em uma organização.
Destaca-se que escolha do MPS.BR ocorreu pelo fato de que este é um modelo
brasileiro que, por sua vez, nos últimos anos tem se destacado junto as MPEs e conta
com o apoio do SEBRAE.
3. Trabalhos Relacionados
Segundo Klopper  (2007) a decisão a respeito de qual método utilizar deve partir da
opinião  de  todos  os  envolvidos  no  projeto,  nesta  direção,  buscou-se  na  literatura
pesquisas relacionadas ao tema que, por sua vez, pudessem contribuir na elaboração da
abordagem. São elas:
105




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Colenci Neto (2011) propõe um modelo com o objetivo de fornecer mecanismos
de  suporte  para  o  desenvolvimento  de  produtos  em  pequenas  empresas  de
desenvolvimento  de  software  tendo  como  objetivo  a  certificação  no  nível  G  do
MPS.BR.
Marçal (2009) realizou uma pesquisa buscando identificar a aderencia do Scrum
ao modelo CMMi. A partir dos resultados da pesquisa a autora apresentou um processo
de gestão de projetos de software denominado SCRUMMI.
Destaca-se a grande importância dos trabalhos citados anteriormente, entretanto,
não  foi  encontrado  na  literatura  uma  abordagem  que  reunisse  as  seguintes
características: Foco exclusivo na atividade de desenvolvimento de software; Composta
por um conjunto de documentos específicos para cada fase; Ser direcionada para micro e
pequenas empresas; Tenha como base as práticas descritas no nível G do MPS.BR e,
reúna tanto práticas ágeis como tradicionais. Com base na identificação desta lacuna, foi
elaborada a abordagem de desenvolvimento de software proposta na presente pesquisa e
apresentada a seguir.
4. Bases para a Abordagem Proposta
Com o objetivo de apresentar um processo consistente, durante o desenvolvimento da
abordagem, foram incluídas práticas do Processo Unificado, do desenvolvimento ágil de
software e do MPS.BR conforme apresentado na Figura 1.
Figura 1 - Bases utilizadas na abordagem
106




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Segundo Shull et al (2001) a interatividade é um dos melhores caminhos para o
sucesso  das  atividades  de  uma  organização  pois  minimiza  a  ocorrência  de  desvios
durante o andamento dos projetos.
Para Verner (2008) alguns projetos fracassam devido às falhas de gestão e, neste
sentido, a utilização de um modelo contribui no controle e aprimoramento de suas
atividades. Partindo deste princípio, realizou-se uma pesquisa de campo em seis micro e
pequenas empresas com o objetivo de verificar a sua forma de atuação bem como
estimular a sua participação no projeto. Dentre as empresas pesquisadas destaca-se que
uma  obteve  recentemente  a  certificação  CMMI  nível                                      2  e  outra  está  em  fase  de
implantação do nível G do MPS.BR.
O  quadro  1  apresenta  algumas  das  práticas  utilizadas  na  abordagem  e  seus
respectivos modelos.
Quadro 1 - Práticas utilizadas na abordagem e suas respectivas metodologias
Modelos                                                                                      Práticas
                                                                                             - O nível de detalhamento dos documentos;
Processo
                                                                                             - O método utilizado para o levantamento de requisitos;
Unificado                                                                                    - Utilização de diagramas UML;
- Método iterativo proposto para o desenvolvimento dos componentes;
- A realização de reuniões de planejamento no início de cada iteração para
definir quais itens serão atendidos bem como seus respectivos prazos;
Scrum
-  Realização  de  reuniões  sistemáticas  de  acompanhamento  de  cada
iteração; e,
- Realização de reuniões de retrospectiva ao final de cada iteração.
-  Em  todas  as  Fases  da  abordagem foram  observadas  as Gerências de
Projetos, Gerências de Requisitos e Atributos do Processo estabelecidas
MPS.BR
para o nível G do MPS.BR
As práticas descritas anteriormente foram incluídas na abordagem pelo
fato de que estas atendem ao nível G do MPS.BR bem como já são utilizadas em
grande parte das MPEs pesquisadas.
5. Abordagem de Desenvolvimento de Software Proposta
A  abordagem  proposta  foi  dividida  em  5  (cinco)  marcos,  denominados  Fases  de
Desenvolvimento,  cada  uma  composta  por  um  conjunto  de  etapas  pré-definidas
conforme é ilustrado na figura 2.
107




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 2: Fases e etapas propostas na abordagem.
Como  pode-se  observar  na  figura  2,  cada  Fase  da  abordagem  é  composta  por  um
número determinado de Etapas que, por sua vez, propõe um conjunto de atividades que
podem  ser  desempenhadas  separadamente  ou  em  paralelo  com  outras  atividades,
inclusive de outras Fases.   Com o objetivo de tornar a abordagem proposta mais clara, a
seguir apresenta-se um detalhamento de cada uma das Fases.
FASE I - Contatos Iniciais: É a fase inicial do projeto na qual são estabelecidos os
primeiros  contatos  entre  a  empresa  desenvolvedora  e  o  cliente.  Nesta  fase  estão
previstas as etapas: Etapa I - Proposta de Desenvolvimento de Software: nesta etapa o
cliente apresenta sua área de atuação e quais são seus principais objetivos em relação
aos serviços e o produto final; e, Etapa II - Pré-projeto: é constituída pelo estudo prévio
da área de atuação do cliente.    As atividades referentes a esta fase são documentadas no
formulário de análise inicial.
FASE  II  -  Requisitos:  as  atividades  desenvolvidas  nesta  fase  têm  importância
fundamental para gerência de projetos, pois com base nos dados levantados junto aos
fornecedores de requisitos serão estimados prazos, custos e escopo do projeto. Nesta
fase estão presentes as etapas: Etapa 3 - Levantamento de requisitos: nesta etapa são
realizadas visitas de observação e entrevistas junto aos fornecedores de requisitos neste
108




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
caso, os futuros usuários do sistema e, ainda, no ambiente no qual o sistema será
implantado; Etapa 4 - análise e aprovação de requisitos: as informações adquiridas na
etapa  anterior  são  estudadas  pela  equipe  de  desenvolvimento  com  o  objetivo  de
estabelecer  o  escopo  do  projeto;  e  Etapa  5  -  Planejamento:  após  as  atividades  de
levantamento, análise e aprovação dos requisitos, será   elaborado o documento geral de
requisitos que por sua vez constará um resumo de todas as informações do projeto
como, por exemplo, os requisitos aprovados, a sequência de desenvolvimento do projeto
dentre outros. Durante a execução do projeto poderão surgir novas necessidades e,
conseqüentemente  novos  requisitos  para  o  produto.  Estes  requisitos  deverão  ser
analisados tecnicamente e aceitos tanto pelo cliente como pela empresa desenvolvedora
e inseridos no projeto de acordo com a prioridade identificada. As atividades referentes
a  esta  fase  são  registradas  nos  seguintes  documentos:  Documento  preliminar  de
requisitos, documento de requisitos e casos de uso, relatório de conferência da atividade
de levantamento de requisitos, atas de reuniões e o documento geral de requisitos.
FASE III - Desenvolvimento: o objetivo desta fase é o atendimento dos requisitos por
meio do desenvolvimento das iterações e, de acordo com sua respectiva prioridade, até
que  o  projeto  seja  concluído.  Nesta  fase  estão  previstas  as  etapas:  Etapa            6   -
desenvolvimento:  constituída  pela  codificação  dos  requisitos  observando-se  as
informações  contidas  no  documento  geral  de  requisitos;  e  Etapa                          7   -  Teste  de
desenvolvimento:  esta  etapa  tem  como  objetivo  verificar  se  todos  os  requisitos
solicitados foram realmente atendidos durante a etapa anterior.   As atividades referentes
a esta fase são documentadas no formulário de componentes e nas atas das reuniões.
FASE IV - Testes: o objetivo desta fase é verificar se os requisitos do cliente foram
totalmente atendidos de acordo com o estabelecido na Fase II e desenvolvido em cada
iteração. É importante ressaltar que na fase anterior, mais especificamente na etapa 7,
foram efetuados testes de desenvolvimento. Integram esta fase as etapas: Etapa 8 - Teste
de  Componente:  consiste  na  verificação  das  funcionalidades  dos  componentes
desenvolvidos bem como se estas foram desenvolvidas corretamente e estão livre de
erros; Etapa  9  - Teste de Sistema: o objetivo desta etapa é verificar se as demais
funcionalidades que, até então não foram testadas devido a dependências de outros
componentes, foram desenvolvidas corretamente.   As atividades referentes a esta fase
são documentadas no plano de testes.
FASE V - Conclusão do Projeto: O objetivo desta fase é fazer todos os ajustes e testes
necessários  à  implantação  final  do  produto  de  software  desenvolvido  no  projeto.
Integram esta fase as etapas: Etapa  10  - Entrega Parcial: o objetivo desta etapa é
formalizar junto ao cliente a entrega de cada componente desenvolvido; Etapa  11  -
Entrega Completa: a finalidade desta etapa é formalizar a entrega do sistema completo
que, por sua vez, poderá ocorrer imediatamente após a entrega do último componente ou
ainda em casos em que o sistema seja entregue por completo; Etapa 12 - Conclusão do
Projeto: é assinado, pelos membros do projeto, um termo de conclusão do projeto. As
atividades  referentes  a  esta  fase  são  documentadas  no  formulário  de  entrega  e
encerramento do projeto.
Destaca-se ainda que as atividades propostas podem ocorrer em paralelo, ou seja,
uma  fase  pode  iniciar  na  medida  em  que  as  informações  e  pré  requisitos  estejam
disponíveis como, por exemplo, na medida em que os requisitos são aprovados estes
109




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
podem seguir para a fase de desenvolvimento e, após a sua conclusão, encaminhados
para os respectivos testes até a sua entrega.
De  acordo  com  informações  obtidas  nas  empresas,  à  maioria  apresenta
dificuldades  em  relação  à  documentação  e  até  mesmo  na  organização  das  suas
atividades,  nesta  direção  a  abordagem  sugere  que  as  atividades  sejam  distribuídas
durante  a  execução  dos  projetos.  O  quadro                                               2  apresenta  um  resumo  referente  a
distribuição de atividades nos projetos.
Quadro 2: Proposta de atividades aos participantes do projeto.
Participantes                                                                                 Atividades
Analista de Sistemas                                                                          Intermediar  a  empresa  de  desenvolvimento  e  o  cliente,  elaborar  os
documentos de requisitos, diagramas UML e gerenciar o projeto.
Equipe de Desenvolvimento                                                                     Verificar  e  aprovar  os  requisitos,  solicitar  alterações  sempre  que
existirem problemas de ordem técnica e desenvolver   e testar o produto.
Cliente                                                                                       Fornecer as informações necessárias ao andamento do projeto, participar
das reuniões de acompanhamento do projeto.
Considerando a documentação proposta na abordagem, o quadro 3 apresenta um
resumo com os documentos propostos e sua finalidade em relação ao desenvolvimento
do projeto.
Quadro 3 - Documentos propostos na abordagem.
Documentos Propostos na Abordagem
                                                                                              Documento                                                                                                    Finalidade
                                                                                              Formulário de Análise Inicial                                                                                Tem como objetivo documentar as informações a respeito do cliente e
                                                                                                                                                                                                           sua respectiva área de atuação.
                                                                                              Documento   Preliminar   de                                                                                  A finalidade deste documento é registrar as informações a respeito do
Requisitos                                                                                                                                                                                                 ambiente no qual o sistema será implantado.
                                                                                              Documento  de  Requisitos  e                                                                                 O  objetivo  deste  documento  é  detalhar  cada  requisito  identificado
Casos de Uso                                                                                                                                                               utilizando diagramas UML.
                                                                                              Relatório de Conferência da                                                                                  Este  documento  tem  como  finalidade  fazer  um  checklist  das
                                                                                              Atividade  de  Levantamento                                                                                  atividades referentes ao levantamento de requisitos.
de Requisitos
Documento                                                                                     Geral                                                                        de                              Neste documento são registrados todos os requisitos aprovados.
Requisitos
Atas de Reuniões                                                                                                                                                                                           Registram o andamento e as decisões do projeto.
                                                                                              Formulário de Componentes                                                                                    Este   documento   tem   como   objetivo   identificar   os   requisitos
                                                                                                                                                                                                           necessários para o desenvolvimento de cada componente do sistema.
Plano de Testes                                                                                                                                                                                            Documenta todas as atividades referentes aos testes do sistema.
                                                                                              Documento   de   Entrega   e                                                                                 Oficializa a entrega do sistema e a respectiva conclusão do projeto.
                                                                                              Conclusão do Projeto
6. Avaliação da Abordagem Proposta
O método utilizado para avaliação da pesquisa foi a avaliação experimental, na forma de
survey. O survey é um método descritivo, conhecido na literatura por ser capaz de obter
dados ou mesmo informações a respeito de características, ações ou ainda opiniões de
determinados  grupos  de  pessoas                                                             [TANUR                                                                       1982  apud  PINSONNEAULT  and
110




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
KRAEMER 1993].   A escolha do survey ocorreu por ser um método já reconhecido
cientificamente e amplamente utilizado na área de engenharia de software.
Durante  a  avaliação  foram  entrevistados                                                  12   (doze)  profissionais,  com
experiência na área de desenvolvimento de software, gerência de projetos e qualidade,
atuantes  em  sete  micro  e  pequenas  empresas  do  setor.  Após  a  apresentação  da
abordagem, os participantes da pesquisa responderam um questionário contendo treze
questões relacionadas as atividades e documentos propostos na abordagem.
O objetivo global da avaliação foi verificar se a abordagem de desenvolvimento
de software fornece instrumentos que auxiliem as atividades de desenvolvimento de
software em micro e pequenas empresas. Já o objetivo do estudo é definido da seguinte
forma:
Analisar a abordagem de desenvolvimento de software proposta;
Com o objetivo de caracterizar se a abordagem pode ser utilizada em uma micro ou
pequena empresa;
Com respeito à viabilidade das atividades e artefatos previstos;
Do ponto de vista dos colaboradores atuantes na área de desenvolvimento e, em níveis
gerenciais de micro e pequenas empresas de software;
No contexto do desenvolvimento de software em micro e pequenas empresas.
Com base nos objetivos estabelecidos para a avaliação, foram elaborados os
questionários e em seguida submetidos aos participantes da pesquisa que, por sua vez,
avaliaram de acordo com as seguintes perspectivas:
a)  Se as atividades que compõem a abordagem proposta são eficientes a ponto de
contribuir com a atividade de desenvolvimento de software em uma micro ou
pequena empresa desenvolvedora de software;
b)  Se os documentos propostos são úteis e podem ser utilizados nos projetos de
uma micro ou pequena empresa;
c)  Se o nível de detalhamento da abordagem proposta é suficiente para que esta seja
compreendida e aplicada de forma adequada.
Pode-se  considerar  que  o  resultado  da  avaliação  é  bastante  promissor,
principalmente  quando  analisamos  os  resultados  relativos  à  eficiência  na  qual
evidenciou que tanto as práticas como os documentos propostos são eficientes a ponto
de contribuir positivamente nos projetos das empresas. Analisando sob o ponto de vista
da utilidade todas as práticas da abordagem foram consideradas úteis pelos participantes
da  pesquisa.  Os  participantes  consideram  ainda,  que  as  Fases  e  seus  respectivos
documentos estão bem detalhados e desta forma podem ser compreendidos e utilizados
de forma consistente.
7. Considerações Finais
O objetivo desse artigo é apresentar uma abordagem de desenvolvimento de software
capaz de auxiliar as atividades de desenvolvimento de software em micro e pequenas
empresas.    A    abordagem    apresentada    reúne    características    dos    seguintes
111




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
modelos/metodologias:  Processo  Unificado;  Aspectos  ágeis,  em  especial  Scrum;  e,
MPS.BR.
Além  das  características  descritas  anteriormente,  houve  ainda,  uma  intensa
participação das micro e pequenas empresas ligadas ao Arranjo Produtivo Local de
Software - APL Software de uma cidade de médio porte.
De acordo com os resultados desta pesquisa, constatou-se que as empresas de
modo geral apresentam dificuldades no que diz respeito à atividade de desenvolvimento
de  software,  devido  principalmente  à  documentação  ineficiente,  ausência  de  dados
históricos e de um método padrão de desenvolvimento. Estas informações auxiliaram na
determinação de quais práticas as empresas pesquisadas tem maior necessidade em
aprimorar para que seus produtos sejam desenvolvidos de forma mais eficiente.
Com  base  nas  informações  anteriores,  a  abordagem  propõe  um  número
determinado de Etapas compostas por um conjunto de documentos que, por sua vez,
foram organizados de modo a facilitar a compreensão e distribuição das atividades
referentes ao desenvolvimento de software.
Uma  importante  contribuição  do  presente  trabalho  é  a  possibilidade  das
empresas implantarem algumas práticas ou mesmo documentos, de forma gradativa,
sem que implique em muitos impactos em seus métodos de desenvolvimento. Caso uma
determinada  empresa  identifique  que  a  forma  de  documentar  a  atividade  de  testes
necessita  de  um  detalhamento  mais  elaborado,  esta  pode  utilizar o plano de testes
proposto  na  abordagem,  sem  que  isto  implique  em  muitas  mudanças  nos  demais
documentos ou mesmo atividades, já desempenhadas na empresa.
Durante o detalhamento da abordagem, a identificação dos documentos em cada
Fase e sua importância em relação ao MPS.BR, tem uma importante contribuição, pois
auxilia  a  compreensão  de  como  adequar  uma  determinada  prática  ou  processo  em
relação ao nível G do MPS.BR.
Um  diferencial  da  presente  pesquisa  em  relação  aos  trabalhos  relacionados
descritos anteriormente e a apresentação de um conjunto de documentos específicos a
atividade de desenvolvimento de software e adequados ao nível G do MPS.BR.
Como estudos futuros, são sugeridos os seguintes trabalhos:
   Organização  das  fases  que  compõem  abordagem  bem  como  elaborar  uma
ferramenta de Gerência de Projetos que contemple as práticas sugeridas nesta
pesquisa;
   Estudar quais ferramentas tem maior aderência tanto aos métodos previstos na
abordagem descrita nesta pesquisa, como as especificidades das empresas de
porte menor;
   Implantar partes ou ainda toda a abordagem em um projeto piloto com o objetivo
de identificar suas possíveis falhas bem como seus pontos mais marcantes a fim
de integrá-la de forma consistente em  mais projetos de desenvolvimento de
software em pequenas empresas.
112




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Referências
Anacleto, A., Salviano, C. and Savi, R. (2004), “A Method for Process Assessment in
Small  Software  Companies”,  In:                                                       4th  Int'l  Software  Process  Improvement  and
Capability Determination Conf. SPICE User Group and Critical Software SA.
Anholon, R. (2007), “Características Administrativas de Micro e Pequenas Empresas:
Confronto  entre  Teoria  e  Prática”.  Metrocamp  Pesquisa,  n.                        1,  p.                                                                             88                                  -           103.
http://www.metrocamp.com.br/pesquisa, Novembro.
Beck,  K.  and Andres. C.  (2004), Extreme Programing explained: Embrace change,
2.ed. Addison Wesley Professional.
Brasil                                                                                  (2006),  Lei  complementar  nº  123,  de  14  de  dezembro  de  2006.  Republica
Federativa do Brasil - Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno
Porte.                                                                                  Brasilia,                                                                          14                                  de          dezembro    de   2006.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/LCP/Lcp123.htm, Novembro.
CMMi- DEV (2006), CMMI for Development. Carnegie Mellon University-Software
Engineering Institute. Version 1.2.
Colenci Neto, A. and Cazarini, E. W. (2011), “A referential model for small companies
of development software”, In: IEEE  - Latin América Transactions, Vol  9, nº  1,
March.
ISO/IEC 12207:2002 (2010), Information technology - Software life cycle processes.
International Organization for Standardization. Geneva. http://www.iso.org, Outubro.
Klopper, R., Gruner, S. and Kourie, D. G.  (2007)  “Assessment of a Framework to
Compare Software Development Methodologies”, In: ACM  - SAICSIT. Sunshine
Coast - South Africa.
Kruchten, P. (2003), The Rational Unified Process: An Introduction. 3th edition. New
York: Addinson - Wesley.
Larman, C.  (2003), Agile and iterative development: a manager's guide.  1. ed. New
York: Addison - Wesley.
                                                                                        Marçal, A. S. C. (2009), SCRUMMI: Um Processo de Gestao Agil Baseado no SCRUM
e  Aderente  ao  CMMI.  Dissertação                                                     (Mestrado).  Universidade  de  Fortaleza                                           -
UNIFOR, Fortaleza - CE.
MPS  (2009), Melhoria do Processo de Software Brasileiro  - MPS.BR  - Guia Geral.
HTTP://www.softex.br, Novembro.
MSF                                                                                     (2002),                                                                            Microsoft                           Solutions   Framework   V.   3.1.
http://www.microsoft.com/download/en/, Novembro.
Pinsonneault,  A.  and  Kraemer,  K.  L.                                                (1993),                                                                            “Survey  research  in  management
information systems: an assessement”. Journal of Management Information System.
Pressman, R. S. (2006), Engenharia de Software. 6. ed. São Paulo: McGraw-Hill.
Schwaber, K. and Beedle, M. (2002) Agile software development with Scrum. Prentice
Hall.
113




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Sebrae                                                                                (2011),   “Panorama   Setorial   Tecnologia   da   Informação”.
http://www.sebraepr.com.br, Novembro.
Sommerville, I. (2003), Engenharia de Software. São Paulo: Addison-Wesley.
Shull, F., Carver, J. and Travassos, G. H.  (2001),  “An Empirical Methodology for
Introducing Software Processes”. In: ACM ESEC/FSE, Vienna, Austria, p. 288-296.
Szyperski, C. (1999), “Component software: beyond objetct-oriented programming”. 1
edition. New York: Addison - Wesley, 411p.
Travassos, G. H and Kalinowski, M. (2010), “Resultados iniciais iMPS 2010. Variação
de desempenho nas empresas que adotaram MPS”. In Anais do VI Workshop Anual
do MPS - WAMPS 2010. http://www.softex.br/mpsbr/_artigos/, Maio.
Verner, J. M. (2008), “Quality Software Development: What do We Need to Improve in
the Software Development Process”. In: ACM - WoSQ’08, Leipzig, Germany.
Woo, F., Mikusauskas, R., Bartlett, D. and Law, R.  (2006),  “A Framework for the
Effective Adoption of Software Development Methodologies”.    In: ACM SE’06,
March, Melbourne, Florida, USA.
114





