VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Uma Plataforma para Cidades Inteligentes baseada na
Internet das Coisas
Valter Henrique de Souza Ferreira da Silva1, Alexandre Alvaro1
1
Departamento de Computação (DComp) - Universidade Federal de São Carlos
(UFSCar) - Campus Sorocaba
Sorocaba - SP - Brasil
valter.bcc@gmail.com, alvaro@ufscar.br
Abstract. Nowadays ICT  (Information and Communication Technology) are
applied to solve the main common issues that cities all over the world are
dealing with, such as transportation, public safety, energy, healthcare, and
education, etc. The junction with the technology infrastructure and services of
a city makes it gradually a Smart City. These emerging technologies, the
Internet and an array of sensors that transform objects of day-to-day into
smart objects, enabling the Internet of Things to assist in the process that
cities becoming intelligent. Thought the Internet of Things, the smart cities are
becoming more viable. So, this paper presents a platform to assist in this
direction.
Resumo.  Hoje  em  dia  a  TIC  é  aplicada  visando  resolver  os  principais
problemas comuns que as cidades em todo o mundo estão lidando, tais como
transporte, segurança pública, energia, saúde e educação, etc. A junção de
tecnologia com as infra-estruturas e serviços de uma cidade a transforma
gradativamente em uma Cidade Inteligente. Estas tecnologias emergentes, a
Internet e uma gama de sensores que transformam os objetos do dia-a-dia em
objetos inteligentes, permitem que a Internet das Coisas auxilie no processo
de inteligência das cidades. Assim, a Internet das Coisas vem para tornar as
Cidades Inteligentes mais viáveis. Neste sentido, este artigo apresenta uma
proposta de plataforma para auxiliar nesta direção.
1. Introdução
O desenvolvimento de uma cidade é um processo complicado e o governo da cidade
enfrenta inúmeros desafios em várias questões frente a esse crescimento, muitas vezes
desordenado. No entanto, tornam-se elementos essenciais para a construção de uma
cidade competitiva o desenvolvimento de infra-estrutura básica, bem como tecnologias,
aplicações e serviços de TICs (Tecnologia da Informação e Comunicação) [Pan 2011].
Neste  sentido,  para  construção  de  ambientes  mais  competitivos,  as  cidades  devem
concentrar principalmente na aplicação de TICs de última geração em todas as esferas,
realizando a incorporação de sensores em equipamentos para hospitais, em redes de
energia,  ferrovias,  pontes,  túneis,  estradas,  edifícios,  sistemas  de  água,  barragens,
oleodutos e gasodutos e outros objetos em várias partes do mundo, formando a "Internet
das Coisas" [Ahson 2008]. Com isso, pode-se integrar a Internet das Coisas através da
Cloud  Computing  [Vaquero  2009]  para  prover  os  serviços  de  forma  escalável  e
eficiente. Neste caso, as pessoas podem gerir a produção e a vida de uma forma mais
132




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
meticulosa e dinâmica, alcançando o estado de inteligência global, e, finalmente, chegar
a "Internet das Coisas + Internet = Cidade inteligente" [Kehua 2011].
A Internet das Coisas, embora seja um conceito relativamente novo, é resultado
de um longo processo de maturação. Do ponto de vista tecnológico, ela surgiu como
uma sucessão de quatro passos. Primeiro, o sucesso da adoção do código de barras e os
desenvolvimentos posteriores em torno desse conceito; segundo, a extensão do RFID
(Radio Frequency Identification) [Ahson 2008] para além da mera “etiquetagem” de
objetos, criando um ambiente inteligente; terceiro, com a introdução conceitual da rede
de sensores; e, finalmente, a “emersão” de um universo de objetos autômatos como um
mundo à parte.
Por outro lado, o conceito de cidades inteligentes é definido como o uso de TICs
para verificar, analisar e integrar as informações-chaves de sistemas centrais nas cidades
em  execução.  Ao  mesmo  tempo,  a  cidade  inteligente  pode  obter  uma  resposta
inteligente  a  diferentes  tipos  de  necessidades,  incluindo  o  dia  a  dia  da  população,
proteção ambiental, segurança e serviços públicos da cidade, atividades industriais e
comerciais [Kehua 2011].
Com  isso,  este  artigo  apresenta  uma  plataforma  para  cidades  inteligentes
baseada na internet das coisas. A seção a seguir apresenta conceitos importantes sobre
estes  2 tópicos supracitados; a seção  3 apresenta o framework proposto; a seção  4
mostra como pode ser útil o framework citando alguns exemplos; e finalmente a seção 5
apresenta as conclusões e perspectivas de trabalhos futuros.
2. Internet das Coisas e Cidades Inteligentes
Desde  2000, os cientistas do MIT, do grupo Auto-ID Labs, visionavam o futuro da
tecnologia RFID [Sarma 2000]: “um mundo no qual todos os dispositivos eletrônicos
estão  em  rede  e  cada  objeto,  seja  objetos  físicos  (animais  ou  seres  humanos)  ou
eletrônico,  será  eletronicamente  etiquetados  com  informações  pertinentes  a  estes
objetos. Nós encaramos o uso de tags físicas que permitam o acesso remoto, sem
contato  e  obtendo  a  informação  de  seu  conteúdo,  assim,  permitindo  que  todos  os
objetos físicos possa agir como nós em um mundo de rede física”. Mesmo nos dias de
hoje, tais desafios continuam pertinentes [Krotov 2008].
O RFID tem a capacidade de transformar objetos inanimados em dispositivos
inteligentes  capazes  de  observar  o  mundo  e  manipulá-lo  cada  vez  mais  utilizando
informações pessoais de determinado indivíduo [O’Connor 2005]. Segundo a Accenture
[Accenture  2002],  a  interação  inteligente  entre  objetos,  sejam  pessoas,  animais  ou
mesmo itens do dia-a-dia, é potencialmente tão revolucionária quanto a Internet e a
World Wide Web.
Quando se observa as possibilidades de aplicações utilizando RFIDs, tem-se a
magnitude  de  abrangência  desta  tecnologia.  Desde  aplicações  voltadas  para  saúde
(cuidados   com   pessoas   idosas,   por   exemplo)   e   assistência   médica   remota,
monitoramento  ambiental,  serviços  eletrônicos  governamentais,  determinação  de
localização e formação de redes sociais, monitoramento de desmatamentos, detecção de
focos  de  contaminação,  melhoria  da  logística  de  transportes  urbanos  e  comerciais,
monitoramento  de  transporte  de  alimentos,  sensoriamento  de  bacias  hidrográficas,
pagamentos via dispositivos mobile, acesso fácil a serviços disponibilizados na web,
etc. A mobilidade dos dispositivos e o acesso a diferentes serviços “anywhere/anytime”
133




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
poderão vir a facilitar a inclusão digital de indivíduos de diferentes classes sociais
fazendo com que o acesso à informação seja ampliado e diversificado. Assim, além de
casas e edifícios inteligentes existentes hoje em dia pode-se verificar que inicia uma
nova etapa neste processo, o de vilarejos e cidades inteligentes [Lee 2010]. Com isso, a
tecnologia RFID (auxiliado por diversas tecnologias de sensoriamento, transmissão de
dados sem fio, miniaturização de hardwares e maior poder de processamento na ponta
da cadeia) pode permitir uma maior iteração entre objetos do mundo real com o mundo
virtual, proporcionando uma comunicação fácil, simples e segura entre tais objetos
[Ahson 2008] e isto se dá o nome de Internet das Coisas [INFSO 2008].
Com a Internet das Coisas começando a se tornar realidade pode-se visualizar
um futuro onde os ambientes, lugares e até mesmo a cidade se tornará inteligente.
Quando  os  objetos  de  uma  cidade  estiverem  interligados  através  de  sensores,  os
serviços públicos cada vez mais disponibilizados na cloud computing [Vaquero 2009] e
o  uso  efetivo  da  TIC  serão  possíveis  visualizar  uma  cidade  inteligente  através  da
disponibilização de diversos serviços, como o monitoramento do consumo de energia
elétrica visando evitar desperdícios; monitoramento dos sistemas de água e barragens
buscando comunicar a população quando alguma catástrofe está para acontecer devido
às chuvas em um determinado período do ano; monitoramento de estradas, túneis,
pontes   e   ferrovias   como   forma   de   identificar   possíveis   problemas   e   agir
antecipadamente  além  de  trazer  informação  em  tempo  real  para  a  população;
monitoramento  de  oleodutos  e  gasodutos  visando  controlar  o  consumo  e  evitar
acidentes; dentre diversas outras possibilidades visando tornar a cidade com maior
capacidade de inteligência sobre seus insumos.
3. Um Framework para Cidades Inteligentes
Baseado nas necessidades supracitadas se faz necessário facilitar o acesso e troca de
informações entre serviços comuns e pessoas interessadas nestes serviços. Todavia,
atualmente existe uma complexidade de diferentes tecnologias que visam auxiliar na
construção de uma cidade inteligente.
Com isso, visando abstrair a complexidade tecnológica e facilitar a integração e
desenvolvimento de serviços/aplicações para que os ambientes e/ou cidades possam se
tornar  mais  inteligentes,  este  trabalho  propõem  uma  plataforma  para  cidades
inteligentes baseado na internet das coisas. A Figura 1 ilustra a plataforma proposta,
onde pode ser dividido em:
Camada física: composta por diversos equipamentos de hardware onde cada
um tem sua especificidade e forma de comunicação. O objetivo desta camada é
abstrair  a  forma  de  comunicação  com  estes  dispositivos  visando  facilitar  o
desenvolvimento  de  aplicações.  Por  exemplo,  controladores  para  automação
predial/residencial utilizam protocolos como BACNet1 e Modbus2, os quais não
são de amplo conhecimento de desenvolvedores de aplicações;
Camada de dados: composta de um middleware que é capaz de acessar as
informações  da  camada  física,  processar  os  dados,  realizar  filtros  para
tratamento dos dados e disponibilizar informações de fácil manipulação para a
1 http://www.bacnet.org/
2 http://www.modbus.org/
134




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
camada de serviços. Por exemplo, readers RFID realizam a leitura do ID de
uma tag RFID inúmeras vezes enquanto ela permanecer no alcance da leitura e
isto deve ser tratado corretamente para que a camada de serviços não realize N
processamentos de uma função indevidamente;
Camada  de  serviços:  composta  por  duas  API’s  (Application  Programming
Interface) que irão disponibilizar diversos serviços para serem consumidos por
aplicações na plataforma web e na plataforma mobile. Estas API’s irão facilitar o
uso  dos  serviços  padronizando  a  forma  de  acesso  através  de  protocolos
utilizados  no  mercado.  Por  exemplo:  as  redes  sociais  disponibilizam  API’s
utilizando  tecnologia  de  comunicação  JSON3,  OAUTH4,  OGP5,  etc;  já  o
governo  disponibiliza  suas  informações  através  de  Web-Services/XML;  por
outro  lado  os  meios  de  pagamento  utilizam  componentes  desenvolvidos
internamente.
Camada  da  aplicação:  onde  aplicações  de  exemplo  e  tutorial  serão
disponibilizados em domínios diversos visando facilitar o entendimento e uso da
plataforma em questão. Atualmente já existem duas aplicações de exemplo de
uso (maiores detalhes serão apresentados na seção seguinte): (i) automação de
iluminação e ar-condicionado via sensores RFID; (ii) monitoramento e controle
do consumo de energia elétrica via sensores ZigBee.
Figura 1. Plataforma para Cidades Inteligentes baseado na Internet das Coisas.
Atualmente, as caixas demarcadas com a cor branca já foram parcialmente ou
completamente desenvolvidas no DComp da UFSCar - Sorocaba em parceria com o
FIT/Flextronics  (centro de excelência em RFID da América Latina) como forma de
obter os primeiros protótipos de uso da plataforma em questão. Ainda, se faz importante
ressaltar que as camadas de serviço e aplicação estão hospedadas na Cloud Computing
do  Google6  como  forma  de  tornar  os  serviços  amplamente  acessíveis,  flexíveis  e
escaláveis.
3 http://www.json.org/
4 http://oauth.net/
5 http://ogp.me/
6 https://appengine.google.com/
135




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Casos de Uso Prático da Plataforma
Visando  validar  a  proposta  da  plataforma  em  questão  foram  desenvolvidos  dois
protótipos, os quais serão brevemente descritos a seguir:
4.1. Automação de iluminação e ar-condicionado via sensores RFID
Problema:   Atualmente   os   hardwares   para   automação   predial/residencial   são
programados  através  de  circuitos  digitais  nos  controladores,  como  por  exemplo,  o
FX707 da Johnson Controls. Para que possa ser feito ajustes na temperatura de um
ambiente automatizado é necessário que um técnico especializado esteja disponível
durante um evento, por exemplo, para efetuar tais ajustes.
Solução: Para facilitar o controle da temperatura foi desenvolvida uma solução aonde
as pessoas que irão para um evento, por exemplo, receberão tags RFID e informarão
suas preferências de temperatura. Estas informações ficam armazenadas na tag RFID e
durante o evento o reader RFID obtém as preferências das pessoas, calcula a média da
temperatura desejada e é capaz de ajustar automaticamente a temperatura através da
comunicação via protocolos BACNet8 e Modbus9 com o controlador FX70. Ainda, o
protótipo é capaz de identificar a quantidade de pessoas no evento e, caso contenha
poucas pessoas, é capaz de desligar alguns ares-condicionados como forma de evitar
desperdício de energia. Assim, os ambientes se tornam mais eficientes energeticamente
e sustentáveis. Este projeto foi realizado em parceria com a empresa BrainSet10.
4.2.Monitoramento e controle do consumo de energia elétrica via sensores ZigBee
Problema:  O  monitoramento  do  consumo  de  energia  e  a  disponibilização  desta
informação para os interessados fazem com que o consumo seja reduzido, simplesmente
pelo fato de conhecer a informação. O uso deste tipo de monitoramento em alguns lares
nos EUA reduziu o consumo de energia mensal de 20% a 40% [GooglePWS 2011].
Solução: Foi feita a aquisição de aparelhos P3, que são capazes de fazer a coleta dos
dados de consumo de energia do ponto de energia (i.e. tomada elétrica). O envio destas
informações para uma estação base foi feito por meio da tecnologia ZigBee, através da
soldagem de uma antena de transmissão ZigBee no dispositivo de coleta P3 (Figura 2).
Figura 2. Dispositivo P3 com o transmissor ZigBee.
A coleta de dados na estação base foi realizada utilizando um script na linguagem
Python e os dados foram inseridos em um banco de dados local, e em um banco de
dados na nuvem, no Google App Engine. Assim o consumidor poderia acessar os dados
7 http://bit.ly/wqmivh
8 http://www.bacnet.org/
9 http://www.modbus.org/
10 http://www.brainset.com.br/
136




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de  consumo  através  de  seu  dispositivo  móvel,  localmente  através  de  Bluetooth  e
remotamente através da aplicação armazenada na nuvem.
5. Conclusão e Trabalhos Futuros
Este artigo apresentou uma plataforma para cidades inteligentes baseada na internet das
coisas.  O  objetivo  principal  é  disponibilizar  uma  plataforma  que  visa  abstrair  as
complexidades  de  diversas  tecnologias  e  protocolos  de  comunicação  existente
padronizando a forma de acesso e uso dos diversos hardwares, sensores, equipamentos
e serviços existentes na web.
Como trabalhos futuros esperam-se o desenvolvimento de todos os módulos da
plataforma e, assim, buscar parceiros no mercado para realizar o desenvolvimento de
aplicações reais. Ainda, com a realização da Copa do Mundo e das Olimpíadas no
Brasil,  diversas  oportunidades  podem  ser  visualizadas  com  esta  plataforma  como:
automação de hotéis, logística de transporte público, monitoramento e interação com os
estádios, fácil acesso às informações turísticas no Brasil, dentre outras possibilidades.
6. Agradecimentos
Este trabalho foi apoiado parcialmente pelo Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
para Engenharia de Software (INES)11, financiado pelo CNPq, processo 573964/2008-4.
Referências Bibliográficas
Pan, J.-G., Lin, Y.-F., Chuang, S.-Y., Kao Y.-C. (2011). “From Governance to Service- Smart
City Evaluations in Taiwan”, In IEEE Conference on Service Sciences.
Ahson, S. and Ilyas, M. (2008) “RFID HANDBOOK: Application, Technology, Security and
Privacy”. In CRC Press, Boca Raton, FL.
Vaquero, L. M., Rodero-Merino, L., Caceres, J., and Lindner, M.  (2009).  “A Break in the
Clouds: Towards a Cloud Definition”. In SIGCOMM, 39(1):50-55.
Kehua, S., Jie, L., Hongbo, F.  (2011)  “Smart City and the Applications”, In: Internacional
Conference on Eletronics, Communications and Controls (ICECC).
S. Sarma, D.L. Brock, K. Ashton, The networked physical world, Auto-ID Center, Disponível
em: http://autoid.mit.edu/whitepapers/MIT-AUTOID-WH-001.PDF.
V. Krotov, I. Junglas, RFID as a Disruptive Innovation, Journal of Theoretical and Applied
Electronic Commerce Research, Vol. 03, No. 02, 2008, pp. 44-59.
O’Connor,  M.C.  (2005).  “RFID  and  the  media  revolution”,  RFID  Journal, Disponível em:
http://www.rfidjournal.com/article/articleview/1508/1/1/. Dezembro, 2012.
Accenture.                                                                                      (2002).                                                 “Seize  the  day:  The  silent  commerce  imperative”,  Disponível  em:
http://www.accenture.com/NR/rdonlyres/1E69F408-F4D7-40E8-952F-
DAC9E60A0EA3/0/SeizeTheDay.pdf. Dezembro, 2012.
Lee, Y.W., Rho, S. (2010). “U-City Portal for Smart Ubiquitous Middleware”, In 12th ACM
International Conference on Advanced Communication Technology (ICACT).
INFSO and EPoSS, (2008). “Internet of Things in 2020: A Roadmap for the Future”, Workshop
Report, EC INFSO and EPoSS, Belgium.
GooglePWS,  Google  PowerMeter,                                                                 (2011).  http://www.google.com/powermeter/about/user-
stories.html, Dezembro.
11 http://www.ines.org.br/
137





