VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Redes sociais do SBSI e o corte de vértices como base para
identificar atores importantes na coes ão de grupos de pesquisa
Edvaldo Artmann de Oliveira1, V ânia Maria Félix Dias1
1Centro de Ciências Exatas e Tecnologia
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur 458, Urca, 22290-240, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
{edvaldo.oliveira,vania}@uniriotec.br
Abstract. Using data from the Annals of SBSI, were created collaborative
networks of researchers and collaborative networks of institutions for each of
the symposiums.   In this paper we present some concepts related to social
networks and also some results obtained with two measures based on vertex
cut.
Resumo. Utilizando os dados dos Anais do SBSI, foram criadas redes de
colaboraç ão entre pesquisadores e redes de colaboraç ão entre instituiç ões para
cada um dos simp ósios.  Neste artigo s ão apresentados alguns conceitos re-
lativos a redes sociais e também alguns resultados obtidos com duas medidas
baseadas em corte de vértices.
1. Introduç ão
As redes sociais são usadas para diversas finalidades desde a análise da influência so-
cial, um fen ômeno em que as aç ões de um usuário podem induzir seus amigos a se
comportar de maneira similar [Wang et al. 2011], associação entre criminosos e crimes
[Wang and Lin 2011], chegando até mesmo a medição de semelhanças entre grupos de
terroristas [Ozgul et al. 2011] e sua evolução [Nizamani and Memon 2011].  Outro im-
portante foco das redes sociais é a análise da colaboração entre pesquisadores, através
de redes sociais de co-autoria [Reijers et al. 2009] [Newman 2004b] [Newman 2004a].
Neste artigo abordaremos o Simp ósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), que
é um evento para a apresentação de trabalhos científicos e discussão de temas relevantes
na área, aproximando estudantes, pesquisadores e empresários da comunidade de Siste-
mas de Informação. As diversas ediç ões deste evento serão foco de análise deste artigo
sob o ponto de vista de análise da colaboração entre pesquisadores individuais e também
da colaboração entre os institutos aos quais estes pesquisadores estão afiliados. Também
será apresentada uma proposta baseada em corte de vértices que visa identificar grupos
de pesquisadores importantes para a preservação de comunidades de pesquisa identifica-
das na rede.  Para o prop ósito do estudo várias redes sociais foram geradas com várias
métricas apresentadas mais adiante.
Este artigo está dividido da seguinte forma. A primeira seção apresenta definiç ões
e métricas utilizadas na análise das redes, a segunda seção caracteriza a criação das redes,
na sequência  é apresentada a análise das redes geradas e por fim são apresentadas as
consideraç ões finais.
174




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2. Definiç ões e métricas
Uma rede social é um conjunto de pessoas (ou organizaç ões ou outras entidades sociais)
conectadas por um conjunto de relaç ões sociais, tais como amizade, co-trabalho ou troca
de informaç ões [Jamali and Abolhassani 2006].
A análise de redes sociais foca na análise de padr ões de relacionamentos entre as
entidades sociais, também chamadas de atores, e conta com uma série de medidas que
visam quantificar as características da rede.
Existem várias formas de se representar as redes sociais, porém uma forma bas-
tante comum e difundida é através dos grafos.
2.1. Conceitos b ásicos de grafos
Um grafo G = (V, E) é constituído por dois conjuntos, onde V  é um conjunto de elemen-
tos denominados vértices ou n ós, e E é um conjunto de pares de vértices de V , os elemen-
tos de E são chamados de arestas.  ´E comum utilizar as letras n e m para indicar o n úmero
de vértices e arestas, respectivamente, ou seja, |V | = n e |E| = m. Uma sequência de
vértices v1, ..., vk  tal que (vj , vj+1) ∈ E, 1 ≤ j < |k − 1| é denominado caminho de v1  a
vk . Um caminho de k vértices é formado por k − 1 arestas (v1, v2), (v2, v3), ..., (vk−1, vk ).
O valor k − 1 corresponde ao comprimento do caminho. Denomina-se dist ância d(v, w)
entre dois vértices v, w de um grafo ao comprimento do menor caminho entre v e w.
Usando como exemplo o grafo da figura 1, um possível caminho do vértice 1 ao 6 poderia
ser (1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 6), este caminho tem tamanho 4, porém a distância d(1, 6) é 3.
O grau de um vértice é igual ao total de arestas incidentes a ele, normalmente utiliza-se a
notação d(v) para indicar o grau de um vértice v. Um grafo é dito completo quando todo
par de vértices é ligado por uma aresta. A quantidade de arestas de um grafo completo
com n vértices é n(n−1)                                                                           . Um grafo é denominado conexo quando existe um caminho a par-
2
tir de qualquer vértice para qualquer outro vértice do grafo. Para uma visão aprofundada
sobre grafos ver [Bondy 1976], [Berge 1962] e [Harary 1994].
2.2. Atores
No vocabulário usual em redes sociais, vértices são chamados de atores e arestas de
relaç ões. A centralidade de grau de um vértice v, denotada por Cd(v), é obtida através
do total de contatos diretos mantidos pelo ator na rede, ou seja, Cd(v) = d(v).
2.3. Redes
A densidade da rede mede, de forma geral, a ligação entre os vértices do grafo.  A
densidade de uma rede  é dada pela razão entre a quantidade de arestas do grafo e a
quantidade de arestas de um grafo completo com a mesma quantidade de vértices, ou
m
seja, D  =                                                                                        Teoricamente, em um grafo mais denso a disseminação de uma
((n(n−1))/2) .
informação ocorreria de forma mais rápida. A faixa de valores da densidade é 0 ≤ D ≤ 1,
sendo que o valor 0 ocorre em um grafo sem arestas e o valor 1 ocorre quando o grafo é
completo.  O di âmetro da rede, é dado pela maior distância encontrada no grafo.  A in-
clus ão (Inclusiveness) representa uma medida de conectividade entre os vértices na rede.
´E definida da seguinte forma I = n−ni                                                            ∗ 100 onde ni denota o n úmero de vértices isola-
n
dos1.
1 Os vértices isolados são aqueles com grau igual a 0
175




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ao gr ´afica de um grafo
3. Caracterizaç ão das redes
3.1. Geraç ão das redes
A partir dos anais dos eventos foi criada uma base de dados relacional com as informaç ões
dos artigos, autores e instituiç ões, bem como suas relaç ões. Algoritmos foram aplicados
aos dados para gerar as informaç ões aqui apresentadas. Neste artigo os nomes dos autores
foram substituídos por identificadores numéricos.  A seguir as redes deste estudo são
caracterizadas.
3.2. Rede de autores
Em uma rede de co-autoria, cada n ó representa um autor e existe uma aresta entre dois n ós
caso eles tenham escrito um artigo em conjunto. O peso de uma aresta representa o total
de artigos publicados pelos autores extremos da aresta, em parceria. Um pesquisador que
publicou um trabalho sem nenhum co-autor é representado por um n ó isolado na rede.
A figura 2A apresenta um exemplo onde o Autor1 e o Autor2 publicaram 1 artigo em
conjunto, o Autor3 e o Autor4 publicaram 2 artigos em conjunto, o Autor8 publicou um
artigo sem nenhuma colaboração e os autores 5, 6 e 7 publicaram um artigo em conjunto.
oes
3.3. Rede de instituiç ões
Na rede das instituiç ões, cada n ó representa uma instituição e existe uma aresta entre
duas instituiç ões caso haja colaboração entre pesquisadores destas instituiç ões em algum
evento do SBSI. A figura 2B apresenta como é feita a derivação das redes.
No exemplo da figura 2B, o autor 1 é filiado a instituição A e publicou um artigo
em conjunto com o autor 2, que  é filiado a instituição B. A rede de instituiç ões deste
cenário é composta por 2 n ós, representando as instituiç ões A e B, e uma aresta entre elas,
representando esta colaboração. Caso existissem mais dois autores no exemplo da figura
2B, também filiados cada um a uma das instituiç ões, e tais autores tivessem publicado um
artigo em parceria, o peso da aresta entre as instituiç ões A e B seria 2. Neste tipo de rede
é comum encontrar laços, que são arestas com as duas extremidades incidentes ao mesmo
vértice. Isto ocorre quando dois ou mais autores de uma mesma instituição colaboram na
elaboração de um mesmo artigo.  Este tipo especial de aresta não é considerado para o
cálculo da densidade da rede.
176




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. An álise das redes
Abaixo serão apresentados alguns dados básicos das redes do SBSI, em seguida é apre-
sentada uma análise da evolução de alguns autores com destaque em dois critérios, centra-
lidade de grau e participaç ões nos eventos, por fim, são apresentadas duas novas medidas,
usando corte de vértices, para identificar atores importantes na coesão de grupos de pes-
quisa dentro das redes.
Para verificar a evolução de autores, ocorrida ao longo das ediç ões do SBSI, fo-
ram selecionados alguns critérios, e então foram criadas e analisadas as redes dos autores
com destaque nestes critérios, verificando o que ocorreu nos diversos momentos em que
participaram do SBSI. O primeiro critério foi autores com maior destaque em relação a
centralidade de grau. Foram identificados os autores com maior centralidade de grau em
cada edição do evento e então foram analisadas as suas participaç ões em todas as ediç ões
do evento, a fim de verificar o que ocorre com tais autores, se mantém posição de desta-
que, progridem ou regridem em relação ao critério em questão. O segundo critério foi a
quantidade de participaç ões no SBSI. Foram identificados os autores que participaram da
maior quantidade de ediç ões do evento e a rede formada por cada um foi analisada.  A
seguir são apresentados os dados obtidos.
4.1. Critério 1 - Autores com centralidade de grau elevada
Uma questão importante na ARS é identificar e até mesmo prever a evolução das relaç ões
dos atores das redes [Getoor and Diehl 2005].  Nesta seção serão observados os atores
que apresentaram centralidade de grau elevada nas ediç ões do SBSI e o que ocorreu com
tais autores nas outras ediç ões do evento.  Para isso foram criadas redes com todos os
atores que possuíam algum caminho até o autor em questão, estes atores foram agrupados
pelo ano do evento que participaram e atores que apareceram em mais de um ano foram
destacados com a cor cinza.
Figura 3. Rede dos autores com maior grau em 2006 e 2008.
Na edição de 2006 do SBSI o ator com maior centralidade de grau foi o autor 280,
com grau 8.  Ap ós esta edição este autor voltou a aparecer somente na edição de 2009,
desta vez com grau 4. A figura 3A exibe a rede do autor 280, onde é possível observar
os grupos formados em 2006 e 2009, com destaque para a relação com os autores 282 e
283, que se mantiveram nas duas ediç ões. Na edição de 2008, 7 autores aparecem com o
grau mais elevado da rede, porém todos estes autores fazem parte de um único grupo de
pesquisa que contribuiu com um único artigo apenas nesta edição do evento. Excepcio-
nalmente, nesta edição do evento, observamos os pr óximos atores com grau elevado, 136
e 137. Estes autores participaram do mesmo grupo em 2008 e 2009. A figura 3B exibe a
rede do autor 136, porém a rede do autor 137 seria idêntica, somente trocando de posição
com o autor 136.
177




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 4. Rede do autor com maior grau em 2009.
oes do SBSI. Co-autores que aparecem
ao s ˜ao destacados em cinza.
Em 2009, um único autor figura com a maior centralidade de grau da rede. Com
grau 9 o autor 97 faz sua primeira aparição em 2009, retornando em 2010 com grau 5
(figura 4). O autor com maior centralidade de grau na edição de 2010 foi o autor 9 (ver
figura 5). Este autor estreou na edição de 2008 com grau 2, em 2009 foi o segundo autor
com maior centralidade de grau e sua rede de colaboradores aumentou para 11, sendo
8 diretamente ligados a ele.  Em 2010 obteve seu maior índice, com 10 colaboradores
diretos mais 6 indiretos, sendo o autor com maior centralidade de grau, com o valor 11.
Finalizando, em 2011, sua rede sofreu uma redução, e envolveu 9 pesquisadores, quatro
deles de forma direta.  Em 2011 três autores obtiveram a maior centralidade de grau da
rede, autores 388, 389 e 170, com grau 10, porém somente o autor 170 apareceu em outra
edição do evento. A figura 6 exibe a rede formada pelo ator 170. Observa-se também que
os outros dois autores com destaque, 388 e 389, fazem parte da rede do autor 170.
Dentre os autores com destaque em cada edição do evento, foi observado que 3
deles apareceram em eventos posteriores com grau mais baixo (atores selecionados nas
ediç ões de 2006, 2008 e 2009). O ator 9, destaque em 2010, apareceu pela primeira vez
em 2008, com grau 2, em 2009 evoluiu para grau 8, atingiu seu ápice em 2010 com grau
11 e na última edição, 2011, teve uma redução para grau 4. O autor 170, selecionado em
2011, teve apenas outra aparição em 2008 com grau 3. Como pode ser visto, a maioria
178




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 6. Rede do autor com maior grau em 2011.
dos autores, selecionados pelo critério de grau, em alguma das ediç ões aparece apenas
mais uma vez e não mantém o destaque em outras ediç ões. A exceção fica por conta do
autor 9 que também teve grau elevado em outra edição do evento.
4.2. Critério 2 - Quantidade de participaç ões
As cinco ediç ões do SBSI em estudo, 2006, 2008, 2009, 2010 e 2011, são compostas por
447 autores distintos. Neste universo foram identificados 56 autores que apareceram em
mais de uma edição do SBSI. Destes 56 autores, 47 participaram de apenas 2 eventos, 6
autores participaram de 3 eventos, 3 autores participaram em 4 eventos e nenhum autor
participou em todos os cinco eventos deste estudo. Estes 3 autores que participaram da
maior quantidade de eventos foram avaliados a fim de verificar suas trajet órias durante os
eventos.  De forma semelhante ao estudo apresentado em 4.1, foram criadas redes com
base nos autores com destaque em cada uma das ediç ões do evento, apresentando suas
relaç ões nas outras ediç ões.
oes do SBSI. Co-autores que
ao s ˜ao destacados em cinza.
Um dos autores que participou de 4 ediç ões do SBSI foi o autor 88.  Este autor
não apresentou uma centralidade de grau de destaque em nenhuma edição do SBSI. Seu
maior grau foi 2, nas ediç ões de 2008 e 2009, em 2006 publicou um artigo sem co-autores
e em 2010 seu grau foi 1. Também é possível verificar observando a figura 7B que no ano
de 2009, apesar de possuir grau 2, o autor 88 participava de um grupo com outros 5
pesquisadores, sendo que 3 deles são alcançados através do autor 235. Outro autor que
apareceu em 4 ediç ões do SBSI foi o autor 9. A rede deste autor já foi apresentada (ver
figura 5), pois também obteve destaque em relação a centralidade de grau (ver 4.1). Este
autor foi o único que se enquadrou nos dois critérios selecionados.
179




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O terceiro autor que participou de quatro ediç ões do SBSI foi o 58. Ele é seme-
lhante ao autor 88, não se destacou em nenhuma das ediç ões do evento quando observadas
de forma isolada, mas sob o ponto de vista de participaç ões nos eventos figurou entre os
3 principais. A figura 7A exibe sua trajet ória, com destaque para a parceria com o pesqui-
sador 60 durante 3 ediç ões do SBSI, demonstrando uma relação mais forte entre os dois
co-autores. Dentre os 3 autores analisados, este foi o único que apresentou a característica
de ser diretamente ligado com todos os n ós da rede formada.
Observa-se que dos três autores com destaque na frequência com que aparecem
no SBSI apenas um deles também é um ator com centralidade de grau elevada. O autor 9,
possuindo a maior centralidade de grau no ano de 2010, foi o único que também obteve
destaque no critério de participaç ões, e os autores 58 e 88 não seriam notados sem o uso
do critério de participaç ões. A análise evolutiva de uma rede é geralmente feita através
da análise desta rede em diversos momentos diferentes t1, t2, t3, ..., tn, onde t1  < t2  <
t3... < tn. No caso do SBSI podemos considerar que cada edição do evento corresponde
a um momento da rede.  A inclusão de uma rede indica o percentual de vértices não
isolados, ou seja, indica o percentual de autores com pelo menos uma colaboração. Nas
ediç ões do SBSI em estudo, foi constatado que a grande maioria dos artigos foi escrito
por pelo menos 2 autores, nos anos de 2009 e 2010 nenhum artigo foi escrito de forma
solitária, levando a uma inclusão de 100 nestas ediç ões. A tabela 1 apresenta a evolução
das ediç ões do SBSI nos anos de 2006 a 2011. A tabela mostra o n úmero de autores e o
n úmero de artigos de cada evento, além disso, mostra os valores dos critérios inclusão e
densidade.
ao das redes de autores do SBSI
4.3. Evoluç ão das instituiç ões - cumulativo
O grafo de instituiç ões resultante ap ós o agrupamento das ediç ões de 2006, 2008, 2009,
2010 e 2011 do SBSI possui 104 vértices e 83 arestas, distribuídos em 38 componentes
conexos, sendo que o componente gigante do grafo interliga 26 instituiç ões distintas, o
que corresponde a 25% das instituiç ões envolvidas.  O segundo maior componente tem
a metade do tamanho do componente gigante, conta com 13 instituiç ões e corresponde
a 12, 5% das instituiç ões envolvidas.  Mesmo agrupando cinco ediç ões do evento,  23
instituiç ões permaneceram sem parcerias. A figura 8 apresenta este grafo.
A evolução do grau no grafo de instituiç ões representa o aumento de parcerias
entre instituiç ões ao longo das ediç ões do SBSI. Como pode ser visto no gráfico da figura
9, diversas instituiç ões tiveram um crescimento razoavelmente gradual, exceto pela UFRJ
180




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
que na edição de 2011 deu um salto significativo, se tornando a instituição com o maior
n úmero de parcerias.
oes. Arestas de retorno n ˜ao foram con-
¸ ˜oes com grau final
maior que 10
5. Corte de vértices
Um corte de vértices é um subconjunto V ′  de V  cuja remoção implica em aumento do
n úmero de componentes conexos no grafo. As arestas incidentes aos vértices pertencen-
tes a V ′  também são removidas. Abaixo serão apresentadas duas medidas, que utilizam
corte de vértices, para identificar atores ou grupos de atores importantes em uma rede, no
sentido de que sua remoção desconecta o grafo, ou seja, diminui a coesão do grupo.
5.1. Ponderaç ão entre os componentes gerados e a soma do grau do corte de
vértices
Seja nc(G) o n úmero de componentes conexos de um grafo G = (V, E) e nc(V ′, G) o
n úmero de componentes conexos do grafo G ap ós a remoção do subconjunto V ′  ∈ V . O
181




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
subconjunto V ′  é um corte de vértices se nc(V ′, G) > nc(G).
Então definimos a medida wcd(V ′) como a razão entre o n úmero de componentes
conexos ap ós o corte V ′, e a soma do grau dos vértices que pertencem a V ′, da seguinte
forma wcd(V ′) = ∑ nc (V ′ ,G)
v∈V ′ Cd (v) . A faixa de valores desta medida é 0 < wcd(V ′) ≤ 1, sendo
que o valor 1 ocorre quando cada aresta removida implica no aumento de componentes
conexos. Esta medida destaca atores pouco importantes na centralidade de grau, mas que
são essenciais na coesão do grupo de pesquisa.
Figura  10.   Exemplos de grafos com corte de v ´ertices de mesmo tamanho e
wcd (V ′ ) distintos
A figura 10A exibe um grafo conexo que possui corte V ′ de tamanho 1, |V ′| = 1,
V ′  = {1}, esta figura também exibe o grafo resultante ap ós o corte V ′  = {1}. O mesmo
ocorre na figura 10B, porém com o corte do vértice V ′  =  {10}.  O resultado do corte
nos dois grafos apresenta 4 componentes conexos.  A diferença está somente no grau
                                                                                                 ∑       nc (1,A)=4
do vértice.  No caso do grafo A o corte de vértices possui wcd(1)  =                                                  =
v∈V ′ Cd (v)=8
0.5, enquanto no grafo B o corte de vértice apresenta wcd(10)  =  ∑ nc (10,B)=4                  =  1.
v∈V ′ Cd (v)=4
Esta proposta auxilia na identificação de vértices que a princípio podem não ter grande
destaque, mas que tem sua importância na coesão do grupo de colaboração, bem como
pode ser um critério de desempate entre vértices de mesmo grau. No exemplo apresentado
na figura 10, o resultado ap ós os cortes de vértices são grafos com 4 componentes cada,
porém, a medida apresentada atribui um valor maior ao corte com menor grau, fazendo
com que o corte de vértices V ′   =  {10} seja considerado mais importante que o corte
V ′  = {1}, pois mesmo com grau menor, sua remoção causa o mesmo impacto a coesão
do grupo.
5.2. Ponderaç ão entre os componentes gerados e o tamanho do corte de vértices
O segundo critério  é obtido através da razão entre o n úmero de componentes conexos
gerados pelo corte e o n úmero de vértices no corte, da seguinte forma, wct(V ′) = nc (V ′ ,G)
|V                                                                                               |
Esta medida privilegia cortes pequenos com impacto grande na estrutura colaborativa
formada na rede social, conforme exemplo da figura 11.
orio
de grau e wct (V ′ ) distintos
182




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Observando a figura 11 temos dois exemplos de grafos com cortes de vértices
onde o somat ório do grau dos vértices no corte  é igual.  O impacto na estrutura dos
componentes também é igual, produzem 4 componentes conexos ap ós o corte.  Os dois
grafos possuem wcd  =  4
5 , para o corte proposto.  No grafo A o corte V ′  =  {1, 4} pos-
sui wct(V ′)  =  nc (V ′ ,G)=4                                                                                  =  2, enquanto que o grafo B com o corte V ′  =  {10} possui
                                                                                                    |V    |=2
wct(V ′) = nc (V ′ ,G)=4                                                                                        = 4. Este exemplo demonstra a característica da medida, mencio-
                                                                                               |V   |=1
nada anteriormente, de priorizar cortes de menor tamanho.
5.3. Verificaç ão dos cortes nas redes do SBSI
As figuras 8 e 12 exibem as redes, de instituiç ões e de autores, acumuladas das ediç ões do
SBSI em estudo. Foram gerados cortes para estas duas redes que atendiam aos seguintes
critérios: tamanho máximo do corte igual ao tamanho do componente menos 2, ou seja,
um componente com 5 vértices pode ter cortes de tamanho até 3, o tamanho dos cortes
também foi limitado a 5, nos casos onde o componente possui mais de 7 vértices, a última
restrição implica em que um vértice possua pelo menos dois vértices adjacentes para que
possa ser incluído nos cortes. Mesmo com estas limitaç ões, foram gerados mais de 250
mil cortes para as duas redes. As medidas wcd e wct foram calculadas para todos os cortes
gerados exibindo alguns resultados interessantes. Na rede de autores, uma das primeiras
coisas que se destaca é o componente gigante formado por 41 pesquisadores, quase 10%
do total da rede, que é de 447.
Três autores obtiveram wcd  =  1, ou seja o seu grau é igual ao n úmero de com-
ponentes que mantém conectados, são eles 179, 034 e 140, todos possuem grau 2 e a
remoção de cada um divide o componente em 2.  O pr óximo autor com valor elevado
desta medida é o 158, com wcd  = 0.75, ele possui grau 4 e sua remoção divide o com-
ponente em 3.  Na sequencia temos o autor 202 com wcd   =  0.66, este autor faz parte
do componente gigante formado na rede, e sua remoção divide este componente em 2.
Como pode ser visto, esta medida privilegia autores com grau relativamente baixo mas
que possuem importância na coesão do grupo ao qual fazem parte. Observando a medida
wct  o corte com maior valor foi V ′  =  {97}, com wct  =  5, na sequencia temos o corte
V ′  = {9, 97}, com wct  = 4, a remoção destes dois autores causa um grande impacto ao
componente gigante, dividindo-o em 8 componentes menores. Esta medida destaca cortes
pequenos com impacto considerável no grupo de pesquisa.
Observando a rede de instituiç ões o corte que obteve maior wcd  foi o corte V ′  =
{UF SC }, com wcd  = 0.75, a UFSC possui grau 4 e sua remoção divide o componente
em 3. Na sequência temos a UFOP, com grau 3 e wcd  = 0.667, dividindo o componente
em 2.  Observando apenas o componente gigante, o corte com maior wcd  foi o corte
V ′  = {P UCRS}, com wcd  = 0.333, grau 9 e dividindo o componente em 3. Observando
a medida wct  o corte com maior valor é formado apenas pela UFPE, onde sua remoção
divide o componente em 6, ou seja, é um corte de tamanho 1 o que leva a wct  = 6.  O
pr óximo corte com valor elevado é formado pela UFRGS, com wct  = 5.  Na sequência
temos um corte que possui tamanho 2, V ′  = {UF RGS, UF RJ } e divide o componente
em 8, obtendo wct  = 4.
6. Consideraç ões finais
Foi identificado que praticamente 25% das instituiç ões não estabeleceram parcerias na
publicação de artigos nos referidos eventos, este também  é o tamanho aproximado do
183




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 12. Rede de autores de 2006, 2008, 2009, 2010 e 2011
maior grupo de instituiç ões formado. A falta de parcerias é, normalmente, mais esperada
no nível individual onde jovens pesquisadores iniciam com uma rede de colaboração nula
ou pequena.  A falta de crescimento nos padr ões de cooperação entre instituiç ões, ao
longo dos anos, pode ser preocupante se isto for visto como um indicador de que os
pesquisadores de várias instituiç ões favorecem a pesquisa interna [Reijers et al. 2009].
A análise da rede dos autores com grande frequência nos eventos destacou autores
que não teriam destaque através das medidas clássicas de ARS, como a centralidade de
grau, com exceção de um caso, onde o autor também era detentor de uma centralidade
de grau elevada. A análise da atuação de atores com destaque em uma edição do evento
demonstrou que na maioria dos casos estes autores não apresentam posiç ões de destaque
em outras ediç ões, novamente com uma exceção, onde o autor 9 figura em outra edição
com uma posição elevada. Por fim, foram apresentadas duas medidas baseadas em corte
de vértices que auxiliam na identificação de grupos de autores que exercem papel impor-
tante na coesão de grupos de pesquisa. Foi observado que um simples corte de tamanho 2
pode dividir o componente gigante da rede de autores em 8, demonstrando a importância
184




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
destes 2 pesquisadores ao grupo e a validade da medida. Na rede de instituiç ões a simples
remoção da UFPE divide seu componente em 6, enquanto o corte da UFRGS e da UFRJ
divide o componente gigante em 8 componentes menores. As duas medidas apresentadas,
destacam atores, ou grupos de atores, que, em diversos casos, passam despercebido por
medidas tradicionais da análise de redes sociais, mas que possuem grande importância na
coesão dos grupos de pesquisa formados ao longo dos anos.
Referências
Berge, C. (1962). The theory of graphs and its applications / by Claude Berge ; translated
by Alison Doig. Methuen ; Wiley, London : New York :.
Bondy, J. A. (1976). Graph Theory With Applications. Elsevier Science Ltd.
Getoor, L. and Diehl, C. P. (2005).  Link mining:  a survey.  SIGKDD Explor. Newsl.,
7:3-12.
Harary, F. (1994). Graph Theory. Westview Press.
Jamali, M. and Abolhassani, H. (2006). Different aspects of social network analysis. In
Web Intelligence, 2006. WI 2006. IEEE/WIC/ACM International Conference on, pages
66 -72.
Newman, M. (2004a).  Who is the best connected scientist?  a study of scientific co-
authorship networks.  In Ben-Naim, E., Frauenfelder, H., and Toroczkai, Z., editors,
Complex Networks, volume 650 of Lecture Notes in Physics, pages 337-370. Springer
Berlin / Heidelberg.
Newman, M. E. J. (2004b).  Coauthorship networks and patterns of scientific collabora-
tion. In Proceedings of the National Academy of Sciences, pages 5200-5205.
Nizamani, S. and Memon, N. (2011). Evolution of terrorist network using clustered ap-
proach:  A case study.  European Intelligence and Security Informatics Conference,
0:116-122.
Ozgul, F., Atzenbeck, C., and Erdem, Z. (2011). How much similar are terrorists networks
of istanbul? Social Network Analysis and Mining, International Conference on Advan-
ces in, 0:468-472.
Reijers, H. A., Song, M., Romero, H., Dayal, U., Eder, J., and Koehler, J. (2009).  A
collaboration and productiveness analysis of the bpm community.  In Proceedings of
the 7th International Conference on Business Process Management, BPM ’09, pages
1-14, Berlin, Heidelberg. Springer-Verlag.
Wang, C., Tang, J., Sun, J., and Han, J. (2011). Dynamic social influence analysis through
time-dependent factor graphs. Social Network Analysis and Mining, International Con-
ference on Advances in, 0:239-246.
Wang, J.-H. and Lin, C.-L. (2011). An association model based on modus operandi mi-
ning for implicit crime link construction. Social Network Analysis and Mining, Inter-
national Conference on Advances in, 0:548-550.
185





