VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Formalizando Contexto em Processos de Negócio
Talita da Cunha Mattos1, Flávia Maria Santoro1, Kate Revoredo1, Vanessa
Tavares Nunes2
1Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informação - Universidade Federal do
Estado de Rio de Janeiro (UNIRIO) - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2COPPE/PESC - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{talita.mattos,  flavia.santoro,  katerevoredo}@uniriotec.br,
vanunes@cos.ufrj.br
Abstract. Business processes are dynamic and constantly evolving. Contextual
elements that had not yet been identified and represented in business process
model  can  arise  and  influence  the  execution  of  each  process  instance  in
diverse  manners.  In  this  scenario,  the  identification  of  these  elements  is
considered of great importance. This paper proposes a formalism for context
associated with business processes that intends to support the identification of
the contextual elements of an activity in order to subsidize decisions to be
taken within the execution of a process.
Resumo. Processos de negócios são dinâmicos e estão em constante evolução.
Elementos   contextuais   que   ainda   não   haviam   sido   identificados   e
representados no modelo do processo de negócio podem surgir e influenciar a
execução de cada instância do processo de diversas maneiras. Neste cenário,
a identificação desses elementos é considerada de grande importância. Este
artigo propõe um formalismo de contexto associado a processos de negócios
que  pretende  apoiar  a  identificação  dos  elementos  contextuais  de  uma
atividade, a fim de subsidiar decisões a serem tomadas na sua execução.
1. Introdução
Processo  de  negócio  está  sendo  considerado  o  principal  fator  na  sustentação  e
aperfeiçoamento das competências centrais das organizações [Tao et al. 2006]. Além
disso, segundo Aalst [2009] a tecnologia da informação tem mudado os processos de
negócio dentro das organizações e entre elas. Mais e mais processos de trabalho estão
sendo conduzidos sob a supervisão de sistemas de informação orientados por processos,
os Process-Aware Information System (PAIS).  PAIS   pode   ser   definido   como   um
sistema que gerencia e executa processos operacionais envolvendo pessoas, aplicações e
informações com base em modelos de processos [Dumas, Aalst e Hofstede 2005].
Neste  cenário,  mudanças  nas  rotinas  de  negócios  durante  a  execução  de
processos automatizados precisam ser consideradas, de modo que esses processos sejam
capazes de reagir e flexibilizar a sua especificação considerando as ocorrências do
ambiente [Nunes 2011; Rosemann, Recker e Flender 2008]. Estas possíveis mudanças
186




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
podem ser entendidas como elementos existentes nas rotinas de negócios que ainda não
haviam sido identificados como relevantes, e por isso não foram representados nos
modelos  de  processos.  Estes  elementos  são  apresentados  na  literatura por meio do
conceito de contexto  [Brézillon e Pomerol  1999]. Em um cenário de processos de
negócio, o contexto pode ser definido como o conjunto mínimo de variáveis que contém
toda a informação importante que impacta sua concepção, implementação e execução
[Rosemann, Recker e Flender 2008]. A cada instância do processo, pode haver variações
em sua execução caracterizadas por um conjunto distinto de informações de contexto.
Segundo  Bider  [2005],  é  possível  prever  até  90%  dos  acontecimentos,  mas
nunca  100% de todos os acontecimentos, nem  100% de todas as possibilidades de
atuação. Ou seja, não é viável prever tudo que pode ocorrer durante a execução de um
processo,  pois  novos  cenários  surgem;  além  de  que,  descrever  todos  os  caminhos
possíveis em um modelo de processo pode prejudicar o seu entendimento, devido ao
alto grau de complexidade exigido [Bider 2005; Kumar e Narasipuram 2006].  Então,   a
flexibilidade do processo está relacionada à compreensão destes eventos inesperados
que acontecem enquanto pessoas, sistemas e recursos interagem e demandam ajustes.
Como exemplo, considere uma empresa americana ABC, que realiza a venda de
produtos através da internet. Um cliente, João, residente no Brasil, possui uma filha que
mora nos Estados Unidos. Ele decide presenteá-la com um item desta loja, cuja entrega
seria realizada nos Estados Unidos. No entanto, quando ele tenta realizar a compra com
seu cartão de crédito internacional, ela é negada. Embora o cartão seja válido, a loja
esperava que o país de entrega fosse o mesmo da fatura do cartão de crédito do cliente.
Neste caso, temos um produto a ser entregue nos Estados Unidos e um endereço de
faturamento no Brasil. Então, a compra não é autorizada.  O fato de o país da fatura de
cartão de crédito ser diferente do país de entrega constitui um cenário não previsto no
processo de negócio. Este elemento novo, país de fatura do cartão de crédito diferente
do  país  de  entrega  da  mercadoria,  que  não  havia  sido  considerado  no  modelo  do
processo em curso, foi introduzido, o que torna difícil para a empresa alcançar o seu
objetivo principal, que é aumentar as vendas. Neste caso, é relevante o desenvolvimento
de métodos para a identificação e tratamento desses elementos contextuais, a fim de
adaptar o processo no momento certo.
A fim de ampliar a percepção do contexto na execução de uma instância do
processo, neste artigo apresentamos uma descrição formal para caracterizar o contexto
de uma atividade de processo de negócio em um determinado domínio. Nosso objetivo é
apresentar uma formalização dos conceitos relacionados ao contexto, pela proposição de
um Modelo de Contexto. Adicionalmente, este modelo é aplicado aos processos de
negócio envolvidos e ao domínio onde eles estão sendo executados. Para isso, modelos
conceituais são definidos e o relacionamento entre eles é estabelecido. Dessa forma,
situações relevantes podem ser entendidas e caracterizadas, servindo como entrada para
a análise da adequação da instância do processo para a atual circunstância, a fim de
permitir que organizações atinjam seus objetivos e estratégia.
O artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 descreve o formalismo
proposto, a Seção 3 discute o modelo aplicado a um cenário de aplicação, a Seção 4
apresenta  os  trabalhos  relacionados  e  a  Seção  5  conclui  o  trabalho  e  apresenta  os
trabalhos futuros.
187




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2. Proposta: Formalismo para Contexto em Processos de Negócio
Em cada instância de um processo de negócio, as atividades podem ser influenciadas
por uma série de fatores, envolvendo conhecimentos sobre vários aspectos do negócio,
tais como ambiente, pessoas, tecnologias, a própria organização, e até mesmo aspectos
externos à organização. A literatura tem chamado este conjunto de informações de
contexto [Rosemann, Recker e Flender 2008]. Muitas vezes, esta informação não foi
identificada  na  modelagem  do  processo.  No  entanto,  uma  vez  que  pode  causar
dificuldades para a sua execução, ela deve ser compreendida e tratada.
De acordo com Bazire e Brézillon [Bazire e Brézillon 2005], existem mais de
150 definições para o termo contexto. Ele tem sido estudado por filósofos, linguistas,
psicólogos, e cientistas da computação. Em cada comunidade, o termo é interpretado do
modo que melhor se adapte às suas metas [Wan 2009]. No entanto, apesar da relevância
do conceito de contexto ser reconhecido em diferentes áreas, não há nenhuma definição
formal adotada em pesquisas relacionadas. A formalização desses conceitos tem sido
discutida desde os anos 80, quando J. McCarthy [McCarthy 1993] argumentou que a
formalização de contexto é um passo crucial para resolver o problema da generalidade.
Desta  forma,  propomos  uma  abordagem  formal  para  o  contexto  na  área  de
processos de negócios, por meio da definição de um Modelo de Contexto independente
de domínio, que descreve os elementos relacionados à manipulação de contexto e seus
relacionamentos. Este modelo é apresentado na subseção 2.1. Adotamos o formalismo
de ontologias, e a ferramenta Protégé  [Protégé  2012] foi utilizada para construir os
modelos. Ontologia pode ser usada para representar conceitos em qualquer domínio,
além de permitir estabelecer relacionamentos entre os conceitos com maior expressão
semântica [Noy e McGuiness 2001].
2.1. Modelo de Contexto
O  Modelo  de  Contexto  compreende  os  conceitos  relacionados  ao  contexto  e  seus
relacionamentos. Ele foi adaptado do metamodelo de contexto proposto em  [Santos
2008], onde um framework para suporte ao design de sistemas sensíveis a contexto em
diferentes  domínios  foi  apresentado.  Em relação ao metamodelo, nosso Modelo de
Contexto suprime as classes Tipo de Atualização (Update_Type) e Tarefa (Task) por
não se aplicarem à nossa proposta e adiciona as classes Atividade e Situação assim
como seus relacionamentos, uma vez que o trabalho pretende apoiar a identificação dos
elementos  contextuais  de  uma  atividade,  com  o  objetivo  de  identificar  situações
relevantes que possibilitem uma tomada de decisão. A Figura  1 apresenta o modelo
conceitual, no qual os quadrados representam classes e as setas o tipo de relacionamento
entre elas, cujos conceitos são descritos na Tabela 1.
O Modelo de Contexto tem por objetivo resolver a questão da multiplicidade de
definições do termo contexto, bem como descrever os demais elementos aplicados em
sua manipulação e como eles se relacionam entre si. Como o foco desta pesquisa é a
aplicação em processos de negócio, são propostos dois modelos adicionais: o Modelo de
Processo de Negócio e o Modelo de Domínio, apresentados nas subseções 2.2 e 2.3,
respectivamente.  O  Modelo  de  Processos  de  Negócio,  também  independente  do
domínio, demonstra os elementos associados a um processo, com o foco na atividade do
processo de trabalho. O Modelo de Domínio inclui a definição da estrutura de dados,
188




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
funções, relacionamentos e restrições da área de conhecimento considerada (para cada
domínio, um modelo diferente é construído).
Figura 1 - Modelo de Contexto
Tabela 1. Conceitos do Modelo de Contexto
Classe                                                                                                                                                       Descrição
Entidade                                                                                 Representa  entidades                                               (pessoa,  lugar,  objeto, usuário,  aplicação) a  serem  consideradas  para a  finalidade  de
Contextual                                                                                                                                                   manipular informações de contexto. É caracterizada por pelo menos um elemento contextual.
Elemento                                                                                                                                                     Representa uma propriedade usada para caracterizar uma entidade contextual. É a unidade básica do modelo,
Contextual                                                                                                                                                   identificada por um conjunto de atributos e relacionamentos associados a uma entidade.
Fonte de                                                                                                                                                     Representa formas através das quais as instâncias dos elementos contextuais podem ser obtidas a partir de
Contexto                                                                                                                                                     origens de contexto heterogêneas e externas (sensores, interface de usuário de diálogo, etc.).
                                                                                                                                                             Representa formas de capturar elementos contextuais. Parametriza a relação entre um elemento contextual e uma
Aquisição
                                                                                         fonte de contexto.
                                                                                                                                                             Permite a   determinação   de elementos   contextuais que devem   ser   instanciados e   usados   para compor
Foco
                                                                                         uma Situação contextual
                                                                                                                                                             Declaração lógica que  especifica a  execução de uma  ou  mais  ações,  quando suas  condições definidas forem
Regra
                                                                                         atendidas.
Atividade                                                                                Representa o trabalho a ser realizado, estabelecendo o foco.
                                                                                                                                                             Representa o executor de tarefas, que pode ser uma pessoa, um grupo de pessoas, um processo ou um agente
Ator
                                                                                         de software
Papel                                                                                                                                                        Responsabilidade desempenhada por um agente  durante a execução de uma tarefa.
Relevância                                                                               Nível de importância de um elemento contextual em relação ao foco
                                                                                                                                                             Conjunto de elementos contextuais que caracteriza a necessidade de uma adaptação. Caminho, tendência que a
Situação
instância do processo está seguindo, ou  uma condição que já está acontecendo.
Por fim, como meio de consolidar a aplicação dos três modelos juntos e fornecer
a  conceituação  dos  diversos  aspectos  relacionados  ao  contexto,  é  proposto  um
formalismo estruturado em camadas (Figura 2).
189




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 2 - Estrutura em Camadas para Tratamento do Contexto
2.2. Modelo de Processo de Negócio
Em  [McCarthy  1993], os elementos de um modelo de processo de negócio e seus
relacionamentos  foram  identificados  e  representados  em  uma  ontologia.  Nesta
ontologia, todos os elementos de um modelo de processo eram especializações de uma
classe  chamada  Context.  No  nosso  modelo  de  contexto  esses  elementos  são  os
elementos contextuais. Nesse trabalho, modificamos essa ontologia excluindo a classe
Context, já que esses elementos foram representados no Modelo de Contexto, assim
como todos os outros conceitos relevantes à definição de contexto. Dessa forma, a
ontologia resultante representa apenas conceitos relacionados aos elementos necessários
em um modelo de processo de negócio, definindo um metamodelo de processos. Esse
metamodelo  deve  ser  considerado  para  a  construção  dos  modelos  de  processo  de
negócio da organização.
O conceito de Atividade na camada de processo é o mesmo que na camada de
contexto, e cada um dos outros conceitos na camada de processo está relacionado à
camada de contexto, como extensões do Elemento Contextual. Portanto, há uma relação
de herança entre todos os elementos na camada de processo e do Elemento Contextual.
No entanto, dependendo das configurações apresentadas no processo de negócio e no
190




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
domínio,  apenas  um  subconjunto  deles  será  considerado  relevante,  a  fim  de  ser
realmente monitorado. Por exemplo, em um processo específico, um artefato pode ser
escolhido como informação relevante a ser monitorado, assim, o elemento Artefato será
o único considerado como um Elemento Contextual para este domínio.
Nossa proposta é ilustrada na Figura  3. Entre os conceitos que compõem o
modelo de processo de negócios, podemos citar:  (i) Atividade  - Conjunto de ações
destinadas a alcançar um ou mais objetivos, que consome e produz informações e
artefatos e requer os intervenientes para executá-lo; (ii) Ator - Identifica os profissionais
envolvidos na execução de uma atividade através de seus/suas habilidades, informações
pessoais e as relações entre eles. É especializado em Indivíduo, Grupo e Ator Não-
Humano; (iii) Papel - Uma função que é executada por um ou mais intervenientes e que
é atribuído a cada atividade do processo. Papéis têm hierarquia entre si e requerem
algum tipo de Habilidade; (iv) Artefato - Produto concreto resultante da execução de
uma atividade que pode servir como entrada para outras atividades; (v) Dados Externos
-  Informações  externas  ao  processo  de  organização  ou  trabalho  que  está  sendo
executado.
Figura 3. Modelo de Processo de Negócio
2.3. Modelo de Domínio
A terceira camada é chamada de Modelo de Domínio. Este modelo pretende representar
o vocabulário e os conceitos-chave de uma área de conhecimento específica, por meio
da descrição das entidades, atributos, papéis e relacionamentos, bem como as restrições
que garantem a integridade de um domínio particular. Portanto, diferentemente das
outras camadas, este modelo não é único em nosso formalismo e deve ser desenvolvido
para  cada  caso  particular.  Enquanto  as  outras  duas  camadas  são  de  domínio
independente e, portanto, não variam, o modelo de domínio deve ser construído de
acordo com a área de conhecimento da organização em questão.
Modelos de processos são projetados de acordo com os conceitos apresentados
na  camada  de  processo  (um  metamodelo  para  a  construção  desses  modelos,  como
explicado na subseção anterior), bem como a aplicação dos conceitos definidos na
camada de domínio. Assim, para um mesmo modelo de domínio, pode haver vários
modelos de processos em uma organização.  Os  conceitos  Situação  e  Atividade  que
aparecem no modelo de domínio são referências de outras camadas. Cada conceito do
191




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
domínio  pode  ser  considerado  como  um  Elemento  Contextual.  Portanto,  os
relacionamentos entre esses conceitos podem ser estabelecidos Por exemplo, o conceito
Endereço de Cobrança (que poderia ser uma classe de domínio que aparece no exemplo
discutido  na  Seção  de  Introdução)  poderia  ser  uma  especialização  de  Elemento
Contextual  (no Modelo Contexto), para o caso de um processo específico  (Vender
Itens), que possui a atividade (Pagar Fatura).
Esta abordagem pretende tornar a manipulação do contexto mais flexível, já que
cada  camada  pode  expressar  a  existência  de  relacionamento  entre  os  conceitos
incorporados.  Isso  significa  que  alguns  conceitos  definidos  em  uma  camada  tem
relacionamento com outros conceitos nas outras camadas, como ilustrado antes. Um
cenário  mais  completo  é  descrito  na  próxima  seção,  na  qual  um  domínio  real  foi
escolhido, os modelos foram construídos, e a aplicação é discutida.
3. Cenário de Aplicação
Nesta seção, o formalismo proposto é aplicado ao cenário de Controle do Espaço Aéreo.
Sua  escolha  foi  motivada  pelo  fato  de  ser  um  domínio  de  notória  relevância,
amplamente  dinâmico  e  com  a  possibilidade  de  interferência  de  vários  fatores  na
execução  do  processo.  O  modelo  de  domínio  apresentado  na  Figura  4  descreve  o
domínio. Nesse diagrama, está presente o conceito de Decolagem, que começa com uma
Solicitação de Decolagem e termina com uma Permissão de Decolagem para decolar em
uma determinada Pista. Além disso, o procedimento de descolagem pode ser submetido
a alguns Perigos, baseados nos critérios Homem, Meio, Máquina, Gerenciamento e
Missão. Um Piloto e um Controlador de Tráfego Aéreo são os tipos de perigo Homem,
enquanto uma Aeronave é um tipo de perigo Máquina, Condição Meteorológica é um
tipo Meio, Regulamento é um tipo Gerenciamento, e Tipo de Missão é um tipo Missão.
Figura 4. Modelo de Domínio
Neste  cenário  a  terceira  camada  do  formalismo  proposto  é  composta  pelo
modelo de domínio da Figura 4. Depois de incluir este modelo de domínio na terceira
camada, os relacionamentos entre ela e o modelo de processo na segunda camada devem
ser estabelecidos. Uma vez que o nosso formalismo define os relacionamentos entre os
elementos dos modelos em camadas um e dois, definir as conexões entre os elementos
no modelo de domínio com elementos no modelo de processo permite a definição dos
elementos contextuais. A fim de definir os elementos relevantes no Modelo de Domínio
e em seguida, especificar a sua relação com a camada de processo, o processo de
negócio é analisado. Neste caso, o processo é Decolagem de Aeronave (Figura 5). Este
modelo inclui tipos de atividades e papéis (conceitos no modelo de processo).
192




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 5. Processo Decolagem de uma Aeronave
Este  processo  começa  com  a  solicitação  do  piloto  para  decolar.  Então,  o
Controlador de Tráfego Aéreo inicia o procedimento de autorização da decolagem,
definindo e informando ao Piloto a Pista e os parâmetros associados. O piloto coloca a
aeronave na pista correta, ajusta os parâmetros e informa o controlador que tudo está
pronto para decolar. O Controlador autoriza a decolagem e o piloto decola. Há alguns
perigos associados à execução deste processo. Por exemplo, o controlador pode atender
ao  telefone  ao  mesmo  tempo  em  que  está  estabelecendo  os  parâmetros  e,  por
negligência, informa um parâmetro incorreto para o piloto. Este é um exemplo de um
perigo  humano  que  pode  afetar  este  processo.  Portanto,  deve  ser  monitorado  para
permitir uma mudança no processo, se necessário. No manual da FAA [United States -
FAA 2000], um modelo 5M é proposto, também visto na Figura 4, em que cinco perigos
associados a alguns fatores são definidos, conforme resumido na Tabela 2.
Tabela 2. Fatores do Modelo 5M
5M                                                                                           Fatores
                                                                                             Refere-se a elementos humanos, como aspectos psicológicos, fisiológicos, de proficiência e experiência na
Homem
realização de tarefas.
                                                                                             Refere-se  ao  ambiente  onde  a  tarefa  é  executada,  incluindo  condições  climáticas,  condições  da  pista,
Meio
                                                                                             obstruções, iluminação do espaço aéreo e auxílios à navegação disponíveis.
                                                                                             Refere-se aos aspectos de fabricação e manutenção de aeronaves e de confiabilidade e desempenho dos
Máquina
equipamentos.
Gerenciamento                                                                                Refere-se à capacidade de gestão em termos de regulamentos, políticas e atitudes em relação à segurança.
Missão                                                                                       Refere-se ao tipo de trabalho realizado, seja complexo ou de rotina.
Uma  vez  que  neste  cenário  queremos  monitorar  os  perigos  da  atividade
Decolagem,  os  elementos  no  modelo  de  domínio  correspondentes  a  eles  serão  os
considerados para conectar o modelo de domínio com o modelo de processo. Portanto, o
elemento Perigo e Decolagem estão ligados a Dados Externos e Atividade (Figura 6).
Depois de enumerar os elementos contextuais, as situações podem ser caracterizadas.
Para isto os elementos contextuais devem ser analisados. Além disso, os valores que
esses elementos assumem em uma instância do processo de negócio, podem definir a
situação. Em nosso cenário, os cinco fatores de perigo são considerados elementos
contextuais. Podemos caracterizar uma situação, pela ocorrência de um perigo dos tipos
homem e meio. A Tabela 3 ilustra esse cenário.
193




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 6. Relacionamento entre Camadas
Tabela 3. Cenário com Ocorrência dos Perigos Homem e Meio
Elementos Contextuais
Homem                                                                                     Meio   Máquina   Gerenciamento   Missão
Sim                                                                                       Sim    Não       Não             Não
Portanto, quando esta situação ocorre, uma decisão sobre o curso do processo
deve ser tomada. Por exemplo, a aeronave não deve decolar. Devido a isso, uma regra
de inferência é formalizada.
SE Perigo (Homem) ^ Perigo (Meio)
ENTÃO não executar a atividade Decolagem
Assim, por meio da análise do contexto, é possível avaliar a ocorrência de
necessidades de ajustes para garantir o progresso da instância do processo. Logo, com a
aplicação da abordagem proposta, por meio do constante monitoramento dos elementos
contextuais no processo, será possível identificar a situação de uma atividade, que por
sua vez, poderá sinalizar a necessidade da adaptação do processo.
194




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Trabalhos Relacionados
Existe uma vasta literatura relacionada a Arquiteturas de Sistemas Sensíveis a Contexto.
Dentro deste universo, modelos de contexto têm sido propostos e compõem o foco da
nossa  discussão.  Estas  aplicações  coletam  informações  com  base  em  modelos  de
contexto e executam o seu processamento. Em geral, o processamento de contexto
representa o tratamento aplicado aos dados brutos de contexto, a fim de refiná-los de
modo que sejam usados para adaptar o comportamento destas aplicações.
Context Framework [Jaufman e Munch 2005] captura dados brutos de contexto
de  várias  fontes.  Eles  são  pré-processados,  abstraídos  de  suas  características  e
quantizados. A partir deste ponto eles são considerados átomos de contexto. Um serviço
de reconhecimento de contexto cria um objeto de alto nível único com os átomos de
contexto. O tratamento de contexto é feito por meio de um "vocabulário de contexto",
que  considera  as  seguintes  categorias:  localização,  tempo,  ambiente,  usuário  e
dispositivo. Em comparação com o nosso modelo, estas categorias seriam parte de nosso
Elemento Contextual. Gaia [Anand e Nahrstedt 2002] constrói objetos de contexto de
alto nível executando operações em lógica de primeira ordem, como quantificação,
implicação, conjunção, disjunção e negação do predicado. Esta arquitetura é derivada do
Context Toolkit [Dey, Abowd e Salber 2001]. Este sistema propõe a identificação de
contexto por meio da análise de quatro tipos básicos de entidades: aplicação, serviço,
dispositivo  de  rede,  e  pessoa.  De  maneira  semelhante  à  referência  anterior,  estes
elementos fazem parte dos nossos Elementos Contextuais, também considerados como
Fonte de Contexto.  Em  Context  Toolkit                                                       [Dey,  Abowd  e  Salber  2001],  um  widget
representa o contexto de um sensor em particular e um agregador é responsável por todo
o contexto de uma entidade. A identificação do contexto é feita por meio da avaliação
das entidades Pessoa (indivíduos ou grupos), Lugar (regiões geográficas do espaço) e
Coisas (objetos físicos ou componentes de software). Estas entidades fazem parte dos
nossos Elementos Contextuais, também consideradas como Fontes de Contexto.
CEManTIKA [Santos 2008] usa o Elemento Contextual, um conceito estático,
como parte atômica do contexto. O contexto de uma interação, o que seria a agregação,
é o conjunto de elementos contextuais instanciados necessários para realizar uma tarefa.
É um conceito dinâmico, definido em tempo de execução, quando o foco é identificado.
Este metamodelo de contexto é a referência utilizada como base para nossa proposta.
Nosso trabalho inclui a classe Situação, e não lidamos com as tarefas, mas atividades.
Ao contrário das propostas descritas, na qual o contexto é tratado para lidar com
aplicações sensíveis ao contexto, nossa proposta está focada no uso do contexto para a
adaptação de processos de negócios. Além disso, enquanto a maioria dos modelos é
limitada à análise de pessoa, lugar e dispositivos, o nosso modelo é mais abrangente e
flexível, permitindo a especificação do elemento contextual (conceito definido em nosso
formalismo), de acordo com o domínio e processo da organização. Outras diferenças em
relação aos modelos já existentes são a possibilidade de identificar a situação de uma
atividade, a previsão de interação em qualquer domínio e a formalização de conceitos
por meio de um modelo conceitual. Além disso, o modelo conceitual pode apoiar a
adaptação do processo, uma vez que não apenas considera as circunstâncias que estão
ocorrendo  [Saidani e Nurcan  2007], mas também compreende como estas condições
afetam o processo [Jaufman e Munch 2005].
195




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5. Conclusões
A  flexibilidade  das  rotinas  de  trabalho  precisa  ser  considerada  nos  processos  de
negócios. Novos elementos que podem demandar mudanças nestas rotinas devem ser
identificados e tratados, de modo que não interfiram nos objetivos das organizações.
Além disso, a grande variedade de definições de contexto nos leva a busca de uma
formalização dos conceitos relacionados a este tópico.
Este trabalho propõe a formalização do conceito de contexto para processos de
negócio. Para tal, a abordagem adotada propõe um Modelo de Contexto que descreve os
elementos relacionados ao tratamento do contexto e seus relacionamentos. Além disso,
com vistas a permitir a identificação da situação, são propostos modelos adicionais, o
Modelo de Processo de Negócio e o Modelo de Domínio. A união dos três modelos
permite um formalismo estruturado em camadas, relacionadas entre si. Estas relações
permitem-nos identificar um conjunto de elementos que permeiam desde a definição do
contexto  até  a  modelagem  de  um  domínio  específico,  fazendo  com  que  a  camada
superior atue como um guia para a construção da imediatamente inferior.
Por fim, baseado na premissa de que os processos devem ser simples para serem
gerenciados de forma eficiente, faz-se interessante o emprego de PAIS, sistemas de
informação com o foco em uma visão holística de processos de negócio. O emprego
PAIS permite uma atuação em modelos de mais alto nível que facilitem a adaptação das
instâncias de processos durante sua execução. Esta abordagem permite acompanhar o
andamento do processo, como discutido no cenário de aplicação apresentado. Outra
vantagem é a capacidade de identificar uma situação e fornecer subsídios para uma
possível adaptação do processo, de forma a melhor atender os interesses da organização.
Como trabalho futuro, pretende-se avaliar o formalismo proposto por meio de
um  estudo  de  caso  em  um  cenário  real,  modelado  a  partir  de  entrevistas  com
especialistas, entre eles pilotos de aeronaves e controladores de tráfego aéreo.
Agradecimento
Agradecemos à Professora Vaninha Vieira pela valiosa contribuição com suas
considerações acerca dos conceitos tratados neste artigo.
Referências
Aalst, W. M. P. (2009) “Process-Aware Information Systems: Design, Enactment, and
Analysis”, Wiley Encyclopedia of Computer Science and Engineering, pp. 2221-2233.
Anand, R., Nahrstedt, K. (2002) “A middleware infrastructure for active spaces”. IEEE
Pervasive Computing, pp. 74 - 83.
Bazire,  M.,  Brézillon,  P.  (2005)  “Understanding Context  Before  Using It”,  In:  5th
International  and  Interdisciplinary Conference,  CONTEXT  2005,  v.  LNAI  3554,
2005, pp. 29-40, Springer Verlag, Paris, France.
Bider, I.  (2005)  “Masking flexibility behind rigidity: Notes on how much flexibility
people are willing to cope with”. In: Proceedings of the CAiSE’05 Workshop on
Business Process Modeling, Development and Support, pp. 7-18, Porto, Portugal.
196




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Brézillon, P., Pomerol, J.-C. (1999) “Contextual Knowledge Sharing and Cooperation in
Intelligent Assistant Systems”, Le Travail Humain, PUF, Paris, v. 62, n. 3, 1999, pp.
223-246.
Dey A. K., Abowd G. D., and Salber D. (2001) “A conceptual Framework and a Toolkit
for Supporting the Rapid Prototyping of Context-Aware Applications”. In Human-
Computer Interaction (HCI), vol. 16, no. 2, 3 &4, pp. 97 - 166.
Dumas, M., Aalst, W. M. P., Hofstede, A. H. TER. (2005) “Process Aware Information
Systems: Bridging People and Software Through Process Technology”. 1 ed. Wiley-
Interscience.
Jaufman  O.,  Munch,  J.  (2005)  Acquisition  of  a  Project-Specific  Process,  In:       5th
International  Conference  on  Product  Focused  Software  Process  Improvement
(PROFES2005), v.3547, pp.328-342, Oulu, Finland.
Kumar, K., Narasipuram, M. M. (2006) “Defining requirements for business process
flexibility).  In:  Proceedings  of  the  CAiSE’06  WorkshopsWorkshop  on  Business
Process Modeling, Development, and Support (BPMDS’06), pp. 137-148
McCarthy,  J.  (1993)  "Notes  on  formalizing  context".  In:  Proceedings  of  the        13th
international joint conference on Artificial intelligence, p. 555-560, France
Noy, N. F., McGuiness, D.L. (2001) “Ontology Development 101: A Guide to Creating
Your First Ontology”. Stanford Knowledge Systems Laboratory Technical Report
KSL-01-05. March 2001.
Nunes, V. T. (2011) “Adaptação Dinâmica de Processos: Uma Abordagem Orientada a
Contexto”.  Exame  de  Qualificação  ao  Doutorado  em  Engenharia  de  Sistemas.
Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Protégé                                                                                     (2012).  The  Protégé  Project.  Disponível  em   <http://protege.stanford.edu>.
Acessado em 20 nov. 2011.
Rosemann M., Recker J., Flender C. (2008) “Contextualisation of business processes”
Int. J. Business Process Integration and Management, Vol. 3, No. 1.
Saidani, O, Nurcan, S. (2007) “Towards Context Aware Business Process Modelling”,
In: Proceeding of the 8th Workshop on Business Process Modeling, Development,
and Support (BPMDS 2007), In conjunction with CAiSE’07, Norway.
Santos, V.  (2008)  “CEManTIKA: A Domain-Independent Framework for Designing
Context-Sensitive System”. Tese de Doutorado. UFPE.
Tao, Y., Wang, J., Wang X., He, D., Yang, S.  (2006).  “Knowledge-based Flexible
Business Process Management”. TENCON 2006. 2006 IEEE Region 10 Conference.
UNITED STATES. Department of Transportation - Federal Aviation Administration.
(2000) “FAA System Safety Handbook, Chapter 15, Operational Risk Management.”
Washington                                                                                  DC.                                               2000.                            Disponível   em:
<http://www.faa.gov/library/manuals/aviation/risk_management/ss_handbook/media/
chap15_1200.pdf>. Acesso em 05 out. 2011.
Wan,  K,  (2009)  “A  Brief  History  of  Context”,  International  Journal  of  Computer
Science Issues, IJCSI, Volume 6, Issue 2, pp33-43, 2009.
197





