VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Avaliaç ão de BPMN para a caracterizaç ão estratégica
de uma organizaç ão de pesquisas acadêmicas
Eric Hainer Ostroski1, Luciano Antonio Digiampietri1,
Edmir Parada Vasques Prado1, Jo ão Porto de Albuquerque2,
Josias Brito Fraz ão3, Paolo Ruggero Errante3, Ant ônio Condino-Neto3
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH) - Universidade de São Paulo (USP)
Rua Arlindo Béttio, 1000 - CEP: 03828-000 - São Paulo - SP - Brasil
2
Instituto de Matemática e Ciências da Computação - Universidade de São Paulo (USP)
Av. do Trabalhador São-Carlense, 400 - CEP 13560-970 São Carlos - SP - Brasil.
3Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) - Universidade de São Paulo (USP)
Departamento de Imunologia
Av. Prof. Lineu Prestes, 2415 - Cidade Universitária - São Paulo - SP
{hainer,digiampietri,eprado,britoj}@usp.br,  jporto@icmc.usp.br
condino@icb.usp.br,  errantepr@yahoo.com
Abstract. This paper presents the evaluation of BPMN use in an public orga-
nization that performs academic research, the Laboratory for Immunology in
Humans. This evaluation is part of an action-research and was done by guided
interviews and business specialists’ analysis.  The research’s goal is the eva-
luation of the BPMN’s graphical representation for the documentation process
and to serve as tool to support discussions in operational and strategic improve-
ments. The study was conclusive and proved BPMN’s funcionalyties in a public
organization performing research and development.
Resumo. O presente artigo apresenta a avaliaç ão o uso de BPMN em uma
organizaç ão p ública de pesquisas acadêmicas, o Laborat ório de Imunologia
Humana. Esta avaliaç ão é um ciclo de pesquisa-aç ão e foi feita através de en-
trevistas guiadas e an álise de especialistas no neg ócio. O objetivo da pesquisa
é a avaliaç ão do uso da representaç ão gr áfica de BPMN para documentaç ão
dos processos da organizaç ão e como ferramenta de apoio para a discuss ões
de melhorias operacionais e estratégicas.  O estudo foi conclusivo e compro-
vou estas funcionalidades da BPMN mesmo em uma organizaç ão de pesquisa e
desenvolvimento.
1.                                                                                         Introduç ão e Motivaç ão
                                                                                                                                                                    A  BPMN  (do  inglês,  Business  Process  Modelling  and  Notation),                                       é  a  proposta   de
                                                                                                                      uma  linguagem  de  representação  gráfica1                                                                          do  grupo  de  padronização  OMG2                    (do
inglês, Object Management Group).  BPMN “é uma notação para a representação de
neg ócios”[Mili et al. 2010] e frequentemente utilizada em projetos de gestão de proces-
sos de neg ócio, BPM (do inglês, Business Process Management). BPMN é comumente
1 http://www.bpmn.org/
2 http://www.omg.org/
210




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
usada para documentação do funcionamento de organizaç ões e para seu redesenho, como
mostra a pesquisa com  590  profissionais de modelagem em BPMN de  30  países do
mundo[Recker 2010]. Este artigo apresenta uma avaliação de BPMN sobre esses dois as-
pectos, documentação e redesenho de uma organização p ública de pesquisas acadêmicas.
A avaliação foi realizada em um ambiente real, descrito a seguir.
A organização utilizada como modelo de organização p ública é o Laborat ório de
Imunologia Humana (LIH)3, do Departamento de Imunologia do Instituto de Ciências
Biomédicas da Universidade de São Paulo (ICB/USP). O LIH é uma organização p ública
voltada ao desenvolvendo científico, docência e extensão á comunidade, com ênfase no es-
tudo de defeitos genéticos humanos da imunidade, ou imunodeficiências primárias. Seres
humanos com estes defeitos apresentam uma maior susceptibilidade ao desenvolvimento
de infecç ões recorrentes, enfermidades autoimunes, alergia e câncer. Os custos governa-
mentais em termos de diagn óstico, tratamento e profilaxia dos indivíduos acometidos é
grande, o que justifica o seu estudo no Brasil, e em outras partes do mundo. O LIH é mem-
bro do Grupo Brasileiro de Estudo de Imunodeficiências (BRAGID)4  e Grupo Latino-
Americano de Imunodeficiências (LAGID, atual LASID)5, sendo referência em termos
de diagn óstico de imunodeficiências primárias e redação de manuscritos científicos. No
LIH são realizados diferentes exames diagn ósticos, busca de novos tratamentos e re-
gistro de casos no Brasil e América Latina[Condino-Neto et al. 2011, Leiva et al. 2011,
Errante et al. 2012]. O laborat ório é composto atualmente por 19 pessoas, sendo um pro-
fessor que o coordena, uma técnica de laborat ório, uma secretária, 7 pesquisadores (5 em
p ós-doutorado e 2 colaboradores), 7 alunos de doutorado e 2 de mestrado. Atualmente não
há, mas é comum a presença de alunos em programas de iniciação científica ou estágio. A
pesquisa é distribuída pelas pessoas de diversas graduaç ões de acordo com suas áreas de
especialização. O interesse na avaliação de BPMN está ligado a caracterização da fonte
dos casos de estudo com o monitoramento dos processos de exames clínicos, descritos a
seguir.
Os casos de imunodeficiências primárias obtidos pelo LIH são provenientes de
duas fontes distintas. A primeira é realizada através do coordenador do laborat ório, que
possui contato com outros pesquisadores da rede BRAGID e LAGID, o qual envia amos-
tras para o diagn óstico de imunodeficiências primárias.  Na grande maioria, estes exa-
mes são realizados sem custo ao paciente, sendo pagas por verbas de pesquisa forneci-
das por agências de fomento como FAPESP, CAPES e CNPq. A segunda fonte provém
da prestação de serviços à instituiç ões médicas particulares, sendo este serviço cobrado,
uma vez que não são cobertos pelas instituiç ões de fomento a pesquisa, mas um serviço
prestado a instituiç ões particulares. A realização dos exames para o diagn óstico de imu-
nodeficiências primárias possui interesse científico, seja através do estudo da incidência
e prevalência destas enfermidades o Brasil e América Latina, elucidação de sua fisiopa-
togenia, diagn óstico e tratamento. In úmeros casos diagnosticados pelo LIH são incluídos
em estudos acadêmicos e formulação de artigos científicos. Uma vez que a preocupação
dos envolvidos neste fluxo envolve primariamente a elaboração de teses e redação de ar-
tigos científicos, não existe uma preocupação no cadastro de amostras recebidas, do seu
preparo, elaboração de diagn ósticos e prestação destes resultados á comunidade.  Além
3 http://www.lih.icb.usp.br/
4 http://www.bragid.org.br/
5 http://www.lasid.org/
211




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
disso, uma vez que a principal fonte de renda para a realização de pesquisa provém de fo-
mentos p úblicos, e uma pequena parcela através da prestação de serviços a instituiç ões de
sa úde privadas, não existe um registro objetivo do fluxo financeiro, apenas a preocupação
na prestação de contas as agências de fomento.
Tendo apresentado a organização estudada, a pr óxima seção descreve a metodo-
logia desta pesquisa.  A modelagem feita  é apresentada na Seção 3 e sua avaliação  é
descrita na Seção 4. A Seção 5 apresenta trabalhos relacionados a esta pesquisa e o artigo
é encerrado com a conclusão e os agradecimentos nas Seçoes 6 e 7.
2. Metodologia da Pesquisa
Este  trabalho  ap óia-se  na  etnografia  e  faz  uma  avaliação  qualitativa  do  uso  de
BPMN,  sob  a  perspectiva  interpretativista.    O  contexto  em  que  a  ferramenta  foi
avaliada  não  permite  uma  avaliação  quantitativa,  por  isso  as  aç ões  feitas  segui-
ram  as  recomendaç ões  de  rigor  em  pesquisas  qualitativas[Kaplan e Maxwell 1994,
Pope e Mays 1995, Mays e Pope 1995, Myers 1997, Klein e Myers 1999].  A avaliação
de BPMN nesta instituição faz parte de um projeto de BPM em organizaç ões p úblicas e
este é o motivo da adoção da pesquisa-ação como estratégia de pesquisa.  Adotou-se a
visão geral de O’Brien[O’Brien 1998] e cumpriram-se as cinco etapas (Diagn óstico, Pla-
nejamento, Execução das Aç ões, Avaliação e Aprendizado Específico) do primeiro ciclo
do modelo proposto por Susman[Susman 1983].
Como diagn óstico do ambiente previsto pela pesquisa-ação,  considerou-se as
observaç ões de um especialista na área de computação durante seu período de imersão
na organização.  Por mais de um ano este especialista contratado como bolsista de trei-
namento técnico da agência FAPESP desempenhou os papéis de bioinformata e adminis-
trador de sistemas. O primeiro diagn óstico feito com base no conhecimento deste espe-
cialista, identificou a falta de um planejamento estratégico como um problema a ser pes-
quisado. Neste ciclo de pesquisa-ação, o planejamento definiu um processo para ser mo-
delado e adotou a aborgadem de entrevistas guiadas[Patton 1990] para avaliar se BPMN
é capaz de caracterizar uma organização. Não adotou-se entrevistas livres pois a questão
em d úvida é bem definida. Entrevistas padronizadas de fim aberto não foram utilizadas
pois há o interesse nas divergências de opinião dos entrevistados segundo suas diferenças
de graduação entre os pesquisadores ou de atuação na organização.
Na fase de execução das aç ões foi modelado o processo de maior impacto na
organização, seguindo a recomendação de Redshaw [Redshaw 2010].  Modelou-se para
este processo o estado atual  (Modelo As-Is),  e também uma proposta que provesse
condiç ões de monitoramento (Modelo To-Be).  Nesta fase também foram formuladas as
quest ões que serviriam de guias para as entrevista.  O especialista em computação que
atuou no laborat ório formulou os diagramas dos modelos e também as quest ões-guia.
Na fase de avaliação, conduziram-se entrevistas com membros do laborat ório, es-
pecialistas na área fim da organização. Todos os membros possuem uma visão geral da
organização, mas as entevistas foram feitas com pessoas que atuam em diferentes postos.
As entrevistas cumprem dois papéis quanto ao uso de BPMN. Um deles é o de avaliar
a capacidade dos diagramas de representar da organização e o outro é o de avaliar seu
uso como ferramenta de discussão de mudanças no funcionamento atual do laborat ório.
A Seção 4 detalha a condução e os resultados das entrevistas. O ciclo da pesquisa-ação
212




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
é finalizado com a fase de identificação das descobertas que geraram um conhecimento
específico sobre a organização. A Seção 6 traz as conclus ões sobre este ciclo e aponta as
perspectivas desta pesquisa.
3. Modelagem Avaliada
Conforme mencionado na seção anterior, o conhecimento tácito indicou a escolha do pro-
cesso de maior impacto na organização e com maior importância estratégica. A escolha
foi o processo de agendamento e realização dos exames de diagn óstico. A Seção 3.1 ofe-
rece uma visão geral do processo escolhido e a Seção 3.2 destaca os aspectos importantes
da representação gráfica com maior nível de detalhamento.
3.1. Vis ão Geral do Processo Escolhido
A escolha do processo de agendamento e realiazação de exames segue a recomendação de
Redshaw[Redshaw 2010] pois este é o processo de maior impacto na organização. Atu-
almente todas as atividades são manuais. Quando ocorre a utilização de algum software,
ela está contida dentro de uma única atividade, como a análise dos resultados ou para o
envio do resultado (processador de texto e envio de e-mail).
O processo de realização dos exames inicia-se com uma solicitação feita direta-
mente pelo paciente, por seu médico ou pelo coordenador do laborat ório. Em sequencia
é feito o agendamento por um especialista do laborat ório que explica ao paciente como
a coleta e envio da amostra de sangue deve ser realizada. Em alguns casos é necessário
informar os procedimentos para pagamento (envio de cheque ou por dep ósito bancário).
Em seguida, duas atividades foram realizadas assíncronicamente: aguardar o pagamento e
o recebimento da amostra. uando a amostra chega, alguns procedimentos são executados;
ela é armazenada ou submetida às atividades de manipulação na disponibilidade do espe-
cialista pelo exame, equipamentos e reagentes bioquímicos. A manipulação das amostras
começa quando essas condiç ões forem satisfeitas, sendo compostas por atividades manu-
ais e outras auxiliadas por recursos computacionais. Ao final do processo, o resultado é
enviado ao requerente (paciente, médico responsável ou clínica de diagn ósticos).
3.2. Vis ão Aprodundada e Respresentaç ão Gr áfica
Esta subseção apresenta a descrição detalhada do processo escolhido apoiando-se nos
diagramas da BPMN, criados pelos autores somente com recuros padronizados.  Neste
trabalho utilizou-se a versão gratuita do software TIBCO Business Studio sem um motivo
específico. Modelou-se o processo em duas situaç ões, o estado atual do processo (modelo
As-Is) e uma proposta de mudança (modelo To-Be) que procura inserir elementos para o
monitoramento do processo sem que ele perca as características atuais.  Estes modelos
do processo são tratados neste artigo como “Macro modelo” e para cada um deles fez-
se outros dois diagramas: um para a detalhar a atividade de agendamento e outro para
detalhar as atividades de recebimento de amostras. Optou-se por não utilizar o recurso de
subprocesso para facilitar a avaliação dos modelos. A Figura 1 e mostra o macro-modelo
As-Is.
Para facilitar o desenvolvimento do texto foram destacadas quatro áreas no dia-
grama com círculos coloridos, que não fazem parte da linguagem BPMN. Essas  áreas
representam as finalidades: agendamento de exame (amarelo), cobrança (azul), recebi-
mento de amostras (verde) ou manipulação das amostras (vermelho).
213




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 1. Macro modelo As-Is
O início do processo ocorre com a solicitação de exame feita por um paciente
ou seu médico responsável, geralmente por telefone, mas também pode ser acionada in-
ternamente a pedido do coordenador do laborat ório.                                           E estabelecido, ou mantido, um
contato telef ônico o processo segue com a atividade de agendamento. Não há registro do
agendamento neste momento, apenas é comunicada a possibilidade de envio de amostra
ao especialista responsável pelo exame solicitado.  A continuidade do processo está em
duas linhas independentes: o recebimento de pagamento pela secretária do grupo e o re-
cebimento de amostras por um especialista do grupo.  A Figura 2 ilustra detalhes deste
recebimento.
Figura 2. Modelo As-Is das atividades de recebimento de amostras
Um mestrando, doutorando ou a técnica de laborat ório podem fazer o recebimento
da amostra, mas somente o especialista pré-determinado para aquele exame pode executar
as atividades de manipulação da amostra. A amostra é identificada e é feito um registro
em um livro-ata. Então a amostra pode ter um dos três destinos: 1) encaminhada ao espe-
cialista se ele estiver disponível, 2) armazenaza em caso contrário ou 3) descartada se foi
enviada em más condiç ões. Se a amostra for descartada o requisitante é avisado para en-
viar outra amostra em condiç ões adequadas. O processo continua com as atividades des-
tacadas no círculo vermelho, uma delas para a execução das técnicas laboratoriais, outra
para análise dos testes quando os resultados quando necessário, outra para a compilação
dos resultados (criação do documento) e a última para o envio dos resultados ao solici-
tante. A técnica de laborat ório é uma funcionária que também tem a função de coordenar
214




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
essas atividades de rotina e manter o hist órico desses resultados enviados (o armazena-
mento é feito no sistema de arquivos de um dos computadores do laborat ório). Tanto as
atividades essencialmente manuais quanto aquelas feitas recursos computacionais geram
resultados parciais que podem ser utilizadas em pesquisas dos especialistas mas nem to-
dos são armazenados.  Não há regras para este armazenamento e alguns especialistas o
fazem em seus computadores pessoais, outros em e-mails.
A divisão de responsabilidades não consta na modelagens, através de raias (do
inglês lanes), pois o interesse nesta fase é a análise somente das atividades do processo.
A divisão de trabalho dos exames entre os especialistas está presente apenas nas atas de
reunião onde essas definiç ões são decididas.
A outra modelagem feita é a proposta que contempla aspectos de monitoramento
para este processo. A Figura 3 apresenta o diagrama do macro-modelo To-Be.
Figura 3. Macro modelo To-Be
Nesta proposta, considerou-se a existência de um sistema que permeia toda a
organização. Algumas atividades passaram a ser totalmente executadas como partes deste
sistema e outras representam a interação entre os especialistas e ele. O controle pode ser
feito de forma totalmente automática, tal como na atividade “recebe pagamento”, usando
serviços web de outra instituição mais adequada (instituição bancária por exemplo). Ou-
tras atividades dependem da interação com o especialista para que o controle seja feito.
A atividade “executa testes” é uma atividade completamente manual, categorizada como
“teste de bancada” e para ter seu status atualizado no sistema foi incluída a atividade
“registra testes”.  A atividade “workflow de análise” é a  única que não estava presente
explicitamente no modelo As-Is, mas representa um aperfeiçoamento de várias rotinas
executadas de forma isolada na atividade “analisa testes”. A utilização de workflows ci-
entíficos permite o reuso de várias ferramentas já desenvolvidas e a interação com serviços
de outras organizaç ões através da Internet [de Medeiros et al. 2005]. A inserção deste sis-
tema e das atividades de interface com ele promovem o monitoramento e são os fatores
que diferenciam uma modelagem da outra.  O diagrama da Figura 4 mostra com mais
215




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
detalhes a ligação entre as atividades manuais do recebimento de amostra e o sistema (na
atividade Controla Casos) que monitora a execução de cada uma delas.
Figura 4. Modelo To-Be das atividades de recebimento de amostras
Como todas essas atividades tem algum grau de intervenção manual,  não  é
possível automazá-las.  Para proporcionar o controle da realização de cada uma dessas
atividades incluímos na proposta atividades de interface dos especialistas uma parte sis-
tema que fará o controle do processo.
A Figura 5 coloca lado a lado os modelos As-Is e To-Be referentes a modelagem
do agendamento de exames, como sendo um processo.  No estado atual o processo de
agendamento é composto por cinco atividades manuais que consomem o tempo de algum
especialista e gastos com ligaç ões telef ônicas. Na mudança proposta, todo este trabalho
é feito somente por um sistema que automatiza a interação com o requerente por meio de
um sítio na Internet.
ao dos modelos As-Is e To-Be do agendamento
4. Avaliaç ão do emprego da BPMN
Usando os modelos criados anteriormente, esta seção descreve como foi feita a avaliação
e quais foram os seus resultados. Esta é uma avaliação preliminar de BPMN e teve como
pré-requisito ser simples e rápida para não perturbar o ambiente estudado. Por este mo-
tivo, adotou-se o uso de entrevistas guiadas[Patton 1990] e nelas três etapas deveriam ser
216




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
realizadas:  1) a explicação dos elementos gráficos da BPMN, 2) a avaliação dos mode-
los As-Is do processo como forma de representação das atividades reais e 3) a avaliação
do uso dos modelos To-Be como apoio para a explicar e discutir sobre uma proposta de
mudança.
Para o modelo As-Is, as perguntas foram 1) se o diagrama representa corretamente
a realidade (e o que estava faltando em caso negativo) e 2) se foi fácil entender o dia-
grama. Para o modelo To-Be, as perguntas foram 1) se o diagrama proposto ainda mantém
a mesma rotina de trabalho e 2) se ele facilita a discussão de mudanças em relação à forma
atual de trabalho. Ap ós as perguntas, a entrevista foi aberta a comentários que o entrevis-
tado julgasse pertinentes. Também foi pedido a eles que escrevessem um parágrafo com
suas impress ões a respeito dos diagramas, considerando as seguintes condiç ões:
• Se os diagramas conseguem representar a realidade de trabalho do laborat ório,
que  é uma organização p ública de pesquisas acadêmicas e para a formação de
cientistas;
• Se os diagramas conseguem dar apoio à discussão de propostas de mudança no
modo de trabalho desta organização;
4.1. Avaliaç ão dos Especialistas no Neg ócio
Esta subseção apresenta os resultados individuais de cada entrevista. Nelas são descritas
as observaç ões feitas durante a parte de descrição do modelo, das perguntas e dos co-
mentários gerais. Em seguida está a transcrição do parágrafo de autoria do entrevistado
com sua opinião geral sobre BPMN.
4.1.1. Opini ão de um pesquisador e aluno (doutorando)
Em geral a compreenção dos diagramas foi rápida, antecipando-se à explicação em alguns
pontos. Isto confirma o grau elevado de intuitividade para qual a BPMN foi concebida.
Não houve dificuldade no entendimento dos três diagramas do modelo As-Is. Ape-
nas no início a linha pontilhada que leva ao objeto amostra confundiu o entrevistado que
pensou ser um fluxo de atividade.  O acompanhamento evitou que esse mal entendido
continuasse. O entrevistado sugeriu que ficasse explícita a participação da secretária nas
atividades administrativas, especificamente na que envolve a cobrança do exame.  Esta
participação mostrou-se importante para salientar que esta atividade não  é de domínio
dos pesquisadores ou técnicos.
A facilidade de entendimento do modelo To-Be também foi evidente. A discussão
das mudanças propostas foi facilitada pela representação gráfica e surgiram ideias de dois
tipos. Em uma delas, o pesquisador sugeriu uma mudança na modelagem. Ele solicitou
que ficasse explícita relação da atividade que “Agenda Exames” com aquela que “Controla
Casos”. No outro, surgiram detalhes da rotina desenvolvida em algumas atividades. Um
exemplo foi na atividade “Agenda Exames” que deveria solicitar ao requerente (médico
ou paciente), o hist órico do caso clínico que levou àquela solicitação. Isto pode ajudar no
diagn óstico do paciente, pois a emissão do resultado do exame pode ser enriquecida com
uma discussão dos resultados.
O parágrafo abaixo  é de autoria do entrevistado em resposta a solicitação de
suas impress ões gerais sobre o uso de BPMN tanto para retratar e trabalho realizado
217




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
na realização de exames como para a discussão de melhorias que permitam adicionar
controle as atividades desse processo.
“Os diagramas apresentados representam as atividades que s ão desenvolvidas de
forma rotineira dentro do LIH facilitando o mapeamento de processos de organizaç ão
relativos                                                                                      à  pr ática  de  exames  diagn ósticos  realizados.   Através  dele   é  possível  a
identificaç ão de pontos deficientes passíveis de melhorias no modo em que s ão desenvol-
vidos atualmente. A utilizaç ão desta técnica organizacional facilita a criaç ão de índices
de quantidade de exames recebidos e realizados em um tempo determinado assim como
a quantidade de tempo utilizado até o término do processo de cada uma das atividades
desenvolvida dentro do laborat ório”.
4.1.2. Opini ão de um pesquisador (p ós-doutorado)
Tal como aconteceu com o doutorando, nesta entrevista a compreenção dos diagramas foi
rápida, demonstrando a facilidade na compreenção e uso da BPMN. Segundo o colabo-
rador, ainda que a proposa do macro modelo As-Is fosse apresentar uma visão geral do
processo, seria necessário o representar também a situação onde verifica-se o estado da
amostra e seu possível descarte.
Na discussão sobre o modelo To-Be o pesquisador fez alguns apontamentos es-
pecíficos sobre as atividades. As anotaç ões destes apontamentos auxiliarão no desenvol-
vimento de artefatos que implementem o monitoramento de atividades proposto. O uso
de recursos tecnol ógicos foi incentivado, tais como website de serviços e notificaç ões por
e-mail e por celular.  Algumas ideias sobre utilização de equipamentos compartilhados
com outros laborat órios sugeriram a necessidade de uma modelagem detalhada e inter-
organizacional.  A discussão sobre o modelo To-Be levantou quest ões que expandem a
concepção inicial da pesquisa e aprimoram a caracterização da organização.
Além da preocupação primária em quantificar o n úmero de exames que colaboram
para pesquisas científicas ou para o custeio de atividades, o pesquisador acrescentou sua
visão sobre uma nova categoria.  A sugestão  é para contabilizar também o n úmero de
exames que são determinantes para a conclusão do diagn óstico do paciente. Quando isto
não acontece é possível que o caso leve até a uma nova doença, gerando novas pesquisas.
Além das possibilidades acadêmicas, o colaborador enfatizou que a ajuda no fechamento
do diagn óstico é uma função social que o laborat ório cumpre. Por não ser quantificado
como resultado, o papel social da organização não é valorizado na formação dos cientistas.
Segundo ele, os exames realizados que não participam como resultados acadêmicos ou
não colaboram com o custeio de outras atividades não deveriam ser vistos como perda de
tempo, mas como retribuição ao investimento p úblico feito no indivíduo (cursos gratuito
na universidade, em bolsas de estudo e de pesquisa). O parágrafo a seguir é de autoria do
entrevistado em resposta a solicitação de suas impress ões gerais sobre o uso de BPMN
em dois aspectos: como ferramenta de descrição da organização e como ferramenta de
apoio para a discussão de melhorias do processo.
“Os diagramas na teoria representam o fluxograma das funç ões e atribuiç ões dos
alunos de p ós-graduaç ão, contudo, na pr ática, n ão funciona corretamente, por se tratar
de uma instituiç ão p ública onde os alunos de p ós-graduaç ão d ão prioridade ao cumpri-
218




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
mento de créditos e realizaç ão de experimentos de suas teses.  Quanto ao apoio à dis-
cuss ão de propostas de mudança no modo de trabalho, eles representam uma alternativa
racional de como o trabalho deve ser executado”.
4.2. Consideraç ões sobre a avaliaç ão
Esta subseção faz algumas consideraç ões sobre a forma com que foi avaliado o uso de
BPMN nesta organização.  As observaç ões são críticas para a melhoria desta avaliação,
que não foram feitas por se tratar do ciclo inicial da pesquisa-ação. A metodologia permite
que um novo ciclo seja feito para aprimorar a pesquisa e obter mais resultados ou de
melhor qualidade.
Pensando em não utilizar muito tempo dos pesquisadores, decidiu-se fazer esta
avaliação de forma preliminar com dois pesquisadores. Caso o uso de BPMN apresente
bons resultados, está prevista a realização um novo ciclo da pesquisa-ação com uma pes-
quisa mais ampla, abrangendo todos os membros do laborat ório.
A discussão do modelo com especialistas no neg ócio consegue corrigir erros na
modelagem, como aconteceu com no modelo As-Is que não representou a avaliação das
condiç ões da amostra. No segundo ciclo, deve ser considerado um refinamento prévio do
modelo com o acompanhamento de um dos membros do laborat ório, que não participaria
da avaliação depois.
5. Trabalhos Relacionados
O  trabalho  de  Sentanin  [Sentanin et al. 2008]  descreve  a  aplicação  de  BPM  neste
tipo  de  organização  mas  não  dá  destaque  para  a  modelagem.   Santana  em  2010
[Santana et al. 2010] também inicia um trabalho sem dar  ênfase aos aspectos da mo-
delagem mas em seu outro trabalho [Santana et al. 2011] detecta que BPMN pode ser
uma barreira para a implantação de BPM. Todos estes trabalhos são sobre BPM em
organizaç ões p úblicas e um deles [Sentanin et al. 2008] a organização atua em pesquisa
científica.  Como BPMN  é uma ferramenta de apoio para a aplicação de BPM, o pre-
sente trabalho  é relevante também para a  área.  As conclus ões na Seção 6 indicam as
contribuiç ões de BPMN a respeito dos objetivos esperados.
6. Conclus ão
Esta seção apresenta as conclus ões obtidas com a avaliação de BPMN feita no LIH,
que teve dois prop ósitos:  avaliar a fidelidade da representação dos processos através
dos diagramas de BPMN e avaliar sua utilidade como ferramenta para a discussão
de novas propostas de trabalho.   Estas são atividades usuais de BPMN em diversas
organizaç ões[Recker 2010] mas em organizaç ões p úblicas de pesquisa este uso não ha-
via sido relatado na literatura. Os diagramas facilitaram o diálogo entre os especialistas
de neg ócio e o especialista da área de computação para ambas as situaç ões.  O modelo
As Is foi avaliado como fiel à realidade comprovando tanto a validade de BPMN como
ferramenta documental como confirmando a eficiência da etnografia como perspectiva
filos ófica de pesquisa.  A visualização da proposta de monitoramento do modelo To Be
mostrou-se propícia para o suporte à discussão de mudanças na organização.
Esta  pesquisa  contribui  diretamente  com  a  organização  estudada  durante  a
pesquisa-ação e também agrega um relato de estudo empírico  à comunidade científica
219




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
sobre BPM em organizaç ões de p úblicas de pesquisa, ressaltando os aspectos s ócio-
técnicos de sua implantação[de Araujo e de Albuquerque 2010].  A implantação de mo-
nitoramento de BPM como foi proposto no modelo To Be oferece suporte ao desenvol-
vimento de estudos nesta organização com abordagem quantitativa, tais como Grounded
Theory [Seidel e Recker 2009] ou Estudo de Caso [Yin 2010].
Por tratar-se de uma avaliação preliminar,  este trabalho apresenta limitaç ões
quanto a avaliação por ser feita apenas com duas pessoas e pela apresentação da BPMN.
A apresentar os elementos gráficos no mesmo modelo que foi avaliado pode incutir um
viés no resultado da avaliação.  Uma avaliação com mais pessoas sem o conhecimento
prévio do modelo pode ser considerada como trabalho futuro.
7. Agradecimentos
Agradecemos a todos os participantes desta pesquisa multidisciplinar. Parte da pesquisa
apresentada neste artigo foi financiada por uma bolsa de mestrado da CAPES e por uma
bolsa de Treinamento Técnico da FAPESP (processo no  2009/01379-8).
Referências
Condino-Neto, a., Franco, J. L., Trujillo-Vargas, C., Espinosa-Rosales, F. J., Leiva, L. E.,
Rodriguez-Quiroz, F., King, A., Lagos, M., Oleastro, M., Bezrodnik, L., Grumach,
a. S., Costa-Carvalho, B. T., e Sorensen, R. U. (2011).  Critical issues and needs in
management of primary immunodeficiency diseases in Latin America. Allergologia et
immunopathologia, 39(1):45-51.
de Araujo, M. H. e de Albuquerque, J. a. P. (2010).  A sociotechnical approach to the
formalization of organizational pratices in business process management projects.  In
7o. CONTECSI - International Conference on Information Systems and Technology
Management, pages 2343-2369.
de Medeiros, C. M. B., Perez-Alcazar, J., Digiampietri, L. A., Pastorelli, G. Z., Santanche,
A., Torres, R., Madeira, E., e Bacarin, E. (2005). WOODSS and the Web: annotating
and reusing scientific workflows. SIGMOD Record, 34(3):6.
Errante, P. R., Franco, J. L., Espinosa-Rosales, F. J., Sorensen, R., e Condino-Neto, A.
(2012).  Advances in primary immunodeficiency diseases in Latin America:  epide-
miology, research, and perspectives.  Annals of the New York Academy of Sciences,
1250(1):62-72.
Kaplan, B. e Maxwell, J. A. (1994). Qualitative Research Methods for Evaluating Com-
puter Information Systems.  In Anderson, J. G., Aydin, C. E., e Jay, S. J., editors,
Evaluating health care information systems Methods and applications, volume Part I
of Health Informatics, chapter 2, pages 45-68. Sage.
Klein, H. K. e Myers, M. D. (1999).  A set of principles for conducting and evaluating
interpretative field studies in information systems. Field Studies, 23(1):67-94.
Leiva, L. E., Bezrodnik, L., Oleastro, M., Condino-Neto, a., Costa-Carvalho, B. T., Gru-
mach, a. S., Espinosa-Rosales, F. J., Franco, J. L., King, a., Inostroza, J., Quezada,
a., Porras, O., e Sorensen, R. U. (2011). Primary immunodeficiency diseases in Latin
America: proceedings of the Second Latin American Society for Immunodeficiencies
(LASID) Advisory Board. Allergologia et immunopathologia, 39(2):106-10.
220




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Mays, N. e Pope, C. (1995). Rigour and qualitative research. BMJ, 311(JuLY):109-112.
Mili, H., Tremblay, G., Jaoude, G. B., Lefebvre, E., Elabed, L., e Boussaidi, G. E. (2010).
Business Process Modeling Languages:  Sorting Through the Alphabet Soup.  ACM
Computing Surveys, 43(1):1-56.
Myers, M. D. (1997). Qualitative Research in Information Systems. Philosophical Pers-
pectives, (June).
O’Brien, R. (1998).  An Overview of the Methodological Approach of Action Research.
Number 2001. Roberto Richardson (Ed.).
Patton, M. Q. (1990). Qualitative Evaluation and Research Methods. Sage Publications,
2 edition.
Pope, C. e Mays, N. (1995). Qualitative Research. Health (San Francisco), (JuLY):42-45.
Recker, J. (2010). Opportunities and constraints: the current struggle with BPMN. Busi-
ness Process Management Journal, 16(1):181-201.
Redshaw, T. (2010). Perspectiva do CIO: Para ser ótimo em TI , é preciso ser ótimo em
BPM. Technical report.
Santana, A. F. L., Alves, C. F., e de Moura, H. P. (2010). Governança de BPM em Pro-
cessos Inter-Organizacionais do Setor P úblico. In VII Simp ósio Brasileiro de Sistemas
de Informaç ão, number 2007, pages 445-452.
Santana, A. F. L., Alves, C. F., Santos, H. R. M., e Lima Cavalcanti Felix, A. (2011). BPM
Governance: An Exploratory Study in Public Organizations. In Halpin, T., Nurcan, S.,
Krogstie, J., Soffer, P., Proper, E., Schmidt, R., Bider, I., Aalst, W., Mylopoulos, J.,
Rosemann, M., Shaw, M. J., e Szyperski, C., editors, Enterprise, Business-Process and
Information Systems Modeling, volume 81 of Lecture Notes in Business Information
Processing, pages 46-60. Springer Berlin Heidelberg.
Seidel, S. e Recker, J. (2009). Using Grounded Theory for Studying Business Process Ma-
nagement Phenomena.  In 17th European Conference on Information Systems, pages
1-13.
Sentanin, O. F., Santos, F. C. A., e Jabbour, C. J. C. (2008).  Business process manage-
ment in a Brazilian public research centre.  Business Process Management Journal,
14(4):483-496.
Susman, G. I. (1983). Action Research: A Sociotechnical Systems Perspective. In Mor-
gan, G., editor, Beyond Method Strategies for Social Science Research, pages 95-113.
Sage Publications.
Yin, R. K. (2010). Estudo de Caso, Planejamento e Métodos. Bookman, Porto Alegre, 4
edition.
221





