VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Modelagem de Processos no Apoio à Aderência de
Implantação de ERP Hospitalar
Ariadne C. L. F. Nunes1, Carina F. Alves1, Rosa C. Pinto2
1Centro de Informática (CIn)   - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 5.740-560 - Recife - PE - Brazil
2 Faculdade dos Guararapes (FG)
Jaboatão dos Guararapes - PE - Brazil
{alfnb,cfa}@cin.ufpe.br,  rccp@faculdadeguararapes.edu.br
Abstract.  The  value  of  an  ERP  (Enterprise  Resourse  Planning)  is  in  its
effective  and  efficient  use.  The  alignment  between  the  organizational
processes and functionalities of the ERP is one of the main challenges during
the  implantation.  This  paper  investigates  the  challenges  involved  in  the
adherence phase of ERP for hospitals. An adherence model is proposed based
on concepts of Business Process Modeling (BPM). The model identifies the
customization points and business particularities of the ERP. In addition, we
indicate good practices to support the definition of processes in organizations
of the hospital domain. The model is suitable to hospitals that face difficulties
during the identification of requirements for the adherence phase.
Resumo. O valor de um ERP (Enterprise Resourse Planning) está em seu uso
eficiente e eficaz. O alinhamento entre os processos organizacionais e as
funcionalidades do ERP é um dos principais desafios durante a implantação.
Este artigo investiga os desafios envolvidos na aderência de ERP Hospitalar.
É proposto um modelo de aderência baseado em conceitos da modelagem de
processos de negócios (BPM). O modelo identifica pontos de customização e
particularidades de negócio contidas no ERP. Além disso, indicamos boas
práticas  no  levantamento  de  processos  em  organizações  do  domínio
hospitalar. O modelo é adequado a hospitais que enfrentem dificuldades na
identificação de requisitos durante a fase de aderência.
1. Introdução
Grandes são os desafios durante a implantação de sistemas ERP (Enterprise Resourse
Planning). O crescente número de falhas e falta de controle em implantações, leva os
gestores a uma reflexão quanto às expectativas na aquisição de um ERP [Davenport
1998]. Dentre os principais problemas ocorridos está o alinhamento dos requisitos de
negócios da organização em relação as funcionalidade do ERP. As funcionalidades
disponíveis no ERP são baseadas em um conjunto de regras de negócios pré-definidas.
Os sistemas ERP incorporam modelos de negócios próprios e impõem sua própria
lógica sobre a estratégia e cultura de uma organização [Davenport 1998]. As empresas
que obtém maiores benefícios decorrentes de seus sistemas são aquelas que definem
desde o início as metas estratégicas e organizacionais, que enfatizam a empresa e não o
sistema  [Davenport  1998]. A configuração do ERP determina regras de negócios e
rotinas  operacionais,  onde  a  organização  deve  decidir  como  as  funcionalidades  do
231




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
sistema  serão  mapeadas  para  seus  processos  organizacionais.  Tais  decisões  são
realizadas durante a fase de aderência que ocorre na implantação do ERP  [Souza e
Zwicker 2000][Hong e Kim 2002].
Uma  análise  de  aderência  eficaz  requer  um  abrangente  entendimento  dos
processos críticos da organização e de conhecimento detalhado do sistema de software
[Soh et al. 2000]. As funcionalidades do ERP precisam estar alinhadas aos processos
críticos do cliente. Um dos principais desafios na implantação de ERP é a identificação
de lacunas entre as funcionalidades do ERP e os requisitos específicos da organização.
Além  disso,  o  sucesso  na  implantação  de  um  ERP  depende  do  alinhamento  entre
software, cultura e objetivos de negócio da empresa [Baldam 2007]. A implantação de
sistemas ERP envolve uma transformação de regras de negócios da organização em
relação às regras pré-estabelecidas pelo ERP  [Ross e Vitale  2000]. O valor de um
sistema  ERP  não  está  tanto  no  produto  em  si,  mas  no  seu  uso  eficiente  e  eficaz
[Kremers e Dissel 2000].
É muito difícil antecipar todos os problemas e mudanças envolvidas em uma
implantação onde diversos processos estão sofrendo alguma modificação  [Davenport
2000]. Dessa forma, o ERP deve integrar de forma harmoniosa uma ampla gama de
informações de diversas fontes. Para garantir o sucesso na implantação de sistemas
ERP,  a  fase  de  aderência  deve  analisar  as  necessidades  e  processos  de  negócio
específicos de cada organização a fim de definir os pontos de customização necessários.
Para  acompanhar  as  decisões  e  adaptações  necessárias  ao  longo  do  processo  de
aderência, é necessário que haja a forte troca de conhecimento e experiência entre as
pessoas envolvidas na aderência.
A exigência do mercado em soluções voltadas para seguimentos específicos de
negócio, tais como, hospitais, bancos, manufatura, e logística, abriu novos espaços para
soluções ERP. Quanto mais vertical for o ERP, mais específicas e detalhadas são as suas
regras de negócio. Em particular, nesta pesquisa estamos investigando o domínio de
ERP hospitalar.  O  entendimento  sobre  as  regras  de  negócios  do  cliente  e  a  boa
comunicação  entre  os  stakeholders  é  essencial  para  estabelecer  as  necessidades  do
cliente em relação às adaptações necessárias no ERP, uma vez que hospital é um
domínio crítico pela existência de processos específicos definidos por cada hospital.
Estudos mostram diferentes técnicas na condução do processo de aderência, como por
exemplo através de prototipação [Souza e Zwicker 2000], reengenharia de processos
[Bhatti 2005], redesenho de processos [Gambôa et al. 2004]. Com o objetivo de apoiar a
fase  de  aderência  de  sistemas  ERP  hospitalar,  estamos  propondo  um  modelo  de
aderência baseado na modelagem de processos de negócio  (BPM do inglês business
process modeling). Vários autores têm se apoiado na visão de processos de negócios
para melhorar a comunicação entre stakeholders e explicitar necessidades e regras de
negócio [Hong e Kim 2002] [Harrison-Broninski 2010] [Harmon 2010] [Baldam 2007].
Para entender os problemas e desafios envolvidos durante a aderência de ERP
hospitalar,  realizamos  um  estudo  de  caso  em  um  hospital  que  implantou  diversos
módulos de um ERP. O aprendizado adquirido durante este estudo nos direcionou para
elaborar  um  modelo  de  aderência  de  ERP  hospitalar.  O  modelo  visa  facilitar  a
identificação de pontos de customização e particularidades de negócio contidas no ERP.
Ele adota conceitos de modelagem de processos de negócio para definir as etapas do
processo  de  aderência.  Além  do  processo  de  aderência,  também  elaboramos  um
232




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
conjunto  de  boas  práticas  para  guiar  o  levantamento  de  requisitos  e  possíveis
customizações de funcionalidades do ERP. O artigo é dividido nas seguintes seções. A
seção 2 apresenta um referencial teórico sobre os temas tratados nesta pesquisa. A seção
3 descreve o estudo de caso. Na seção 4 propomos o modelo e processo de aderência de
ERP. Finalmente, na seção 5 apresentamos as conclusões e trabalhos futuros.
2. Referencial Teórico
Estudos recentes têm observado que um sistema ERP é mais que um software adaptado
a  uma  organização,  é  uma  infraestrutura  organizacional  que  afeta  a  forma  como
processos organizacionais são estruturados  [Hung et al.  2011]. O seu objetivo não é
somente colocar um software em produção, é melhorar os processos de negócio usando
tecnologia  de  informação                                                                     [Mendes  e  Filho       2003].  Consultores  ERP  precisam
compreender os processos de negócios de seus clientes de forma detalhada para destacar
todas as áreas críticas desalinhadas [Soh et al. 2000] [Bhatti 2005] [Hong e Kim 2002].
A  implantação  de  um  ERP  é  composta  por  fases,  são  elas:  planejamento,
aderência,  parametrização,  treinamento,  homologação                                         [Hypolito  e  Pampola   1999].
Todas elas são importantes para garantir uma implantação do ERP bem sucedida. Neste
estudo estamos destacando a fase de aderência de implantação. Nesta fase as regras de
negócio do cliente, suas necessidades e expectativas em relação ao ERP são definidas.
Souza e Zwicker (2000) definem aderência como adaptação. Segundo eles, adaptação é
o processo pelo qual o sistema ERP é preparado para ser utilizado em uma determinada
empresa, eliminando as discrepâncias ou diferenças entre o ERP e a empresa. O termo
aderência também é conhecido na literatura como alinhamento  [Yen e Sheu  2004]
[Basu e Lederer 2011].
Durante o processo de aderência, os consultores e analistas de negócios precisam
mapear as funcionalidades do sistema ERP em relação aos processos existentes em uma
organização  particular                                                                        [Newell  et  al.        2004  apud  Hung  et  al.                         2011].  Quando  as
funcionalidades não satisfazem as expectativas do cliente, as organizações escolhem
entre  aceitar  esta  limitação  ou  personalizar  o  ERP  para  atender  suas  necessidades
específicas [Soh et al. 2000]. Durante este processo, são identificados novos requisitos e
aqueles  que,  apesar  de  já  estarem  disponíveis  no  sistema,  necessitam  de  ajustes.
Normalmente requisitos são difíceis de serem definidos e bem entendidos [Kotonya e
Sommerville 1997].
A dificuldade para entender os requisitos está relacionada à falha no processo de
comunicação entre stakeholders, assim como pouco conhecimento sobre os processos
de negócio  [Liu et al.  2010]. A falha na comunicação ocorre quando não há pleno
entendimento  entre  o  que  o  cliente  acredita  ser  sua  necessidade  de  negócio  e  a
necessidade entendida pelo fornecedor. Quando os processos de negócio não estão
explícitos torna-se também difícil de estabelecer as necessidades do cliente em relação
ao sistema. Para alguns autores a incerteza de requisitos está na divergência entre as
informações recebidas pelo fornecedor do sistema que nem sempre é o requisito que o
cliente espera receber como funcionalidade do sistema [Na et al. 2003] [Liu et al. 2010].
Um  dos  principais  desafios  na  implantação  de  ERP  envolve  identificar  as
lacunas entre as funcionalidades genéricas de um ERP e os requisitos específicos de
cada  organização                                                                              [Ehiea  e  Madsenb      2005].  Frequentemente,  cliente  e  fornecedor
possuem pontos de vista divergentes com relação aos fatores críticos para o sucesso da
233




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
implantação. Para o cliente a mudança de processos é o mais significante [Bergamaschi
e  Reinhard                                                                                   2003].  Já  o  fornecedor  considera  que  convencer  o  cliente  sobre  a
importância de designar pessoas que entendam profundamente da área de negócio para
acompanhar a iniciativa é o fator mais crítico  [Soh et al.  2000]. Acreditamos que o
sucesso do processo de aderência deve explicitar as necessidades e expectativas de
ambas as partes.
O  ERP  hospitalar  guia  os  usuários  para  execução  de  processos  dentro  das
questões legais determinadas pelo Ministério da Saúde e pela ANS (Agência Nacional
de Saúde).    Tal sistema controla processos especialistas e críticos como prescrição
médica e controle dos atendimentos aos pacientes, entre muitos processos específicos da
área hospitalar, executando rotinas automáticas e integradas baseadas em regras de
negócios. Para entender melhor os desafios do processo de aderência, a próxima seção
descreve um estudo de caso que realizamos em duas organizações hospitalar.
3. Estudo de Caso
Esta pesquisa tem natureza exploratória com o objetivo de investigar as principais
dificuldades enfrentadas no processo de aderência de implantação de ERP de gestão
hospitalar. Inicialmente foi realizada uma revisão ad-hoc da literatura sobre aderência
de sistemas ERP. Com o objetivo de entender o fenômeno da aderência de implantação
de  sistemas  ERP  Hospitalar  na  prática,  um  estudo  de  caso  foi  escolhido  como
instrumento  de  investigação.  Estudo  de  caso  é  uma  investigação  empírica  em
profundidade sobre um fenômeno contemporâneo e em seu contexto de vida real [Yin
2010] [Runeson e Host 2009].
O  estudo  de  caso  foi  realizado  junto  a  duas  organizações:  uma  empresa
fornecedora de sistema ERP hospitalar e um hospital que implantou este sistema. Vale
salientar que uma das autoras do artigo é analista de negócio da empresa fornecedora do
ERP hospitalar e conduziu a coleta de dados com as equipes do fornecedor e hospital. A
empresa de ERP possui bases sólidas no mercado de soluções em gestão de saúde. Ela
possui  experiência  no  fornecimento  de  soluções  em  gestão  para  todos  os  tipos  de
negócio  da  saúde  pública  e  privada,  a  exemplo  de  hospitais,  planos  de  saúde  e
secretarias de saúde. Possui certificação ISO 9001:2008 nos escopos de implantação de
modelos  de  gestão  automatizado,  em  consultoria  em  processos  organizacionais,
implantação de sistemas de gestão no setor da saúde.
O  hospital  escolhido  para  condução  do  estudo  de  caso  enfrentou  grandes
desafios durante a fase de aderência. Ele já possuía um ERP hospitalar concorrente e
estava adquirindo um novo ERP hospitalar que acreditava atender todos os processos
atuais e mais a plena integração que não era suportada pelo ERP anterior. Portanto, seus
processos de negócio já eram bem definidos sistemicamente. O cenário encontrado
durante a implantação do ERP foi o seguinte. Inicialmente, a definição de regras de
negócios e novas funcionalidades que deveriam ser atendidas pelo ERP foram mal
elaboradas. Os especialistas do negócio não deram a devida atenção aos processos
específicos  do  hospital  junto  ao  convênio  na  cobrança  do  faturamento  e  fluxos
operacionais entre setores. Posteriormente, as solicitações de adaptação tiveram que ser
reajustadas  com  maior  envolvimento  por  parte  dos  envolvidos  das  áreas  de  TI  e
negócio. Tal situação levou a percepção da necessidade de um processo de aderência.
Dessa forma, este hospital foi considerado um cenário propício para nossa pesquisa.
234




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A expectativa do hospital era melhorar os processos já existentes, satisfazendo
novas necessidades para garantir uma completa integração entre as diversas funções
operacionais. Assim, o hospital que participou do estudo já possuía regras de negócios
bem definidas o que representava um desafio maior para a empresa fornecedora do
ERP. A implantação deveria garantir a continuidade dos processos existentes, que já
eram  considerados  satisfatórios  pelos  gestores  do  hospital.  O  ERP  possui  diversos
módulos,  tais  como:  atendimento,  faturamento,  contabilidade,  dentre  outros.  Em
particular, o foco do estudo foi o módulo de faturamento envolvendo funcionalidades
para  convênio  público  e  convênios  privados.  Este  módulo  foi  escolhido  por  sua
complexidade devido às normativas regionais e contratuais exigidas pelos convênios. A
aderência dos processos internos de faturamento com o novo sistema era considerada
essencial, uma vez que estes são processos críticos relativos à receita do hospital.
Os  instrumentos  de  coleta  de  dados  foram  entrevistas  semi-estruturadas  e
documentos produzidos durante a fase aderência do hospital em estudo. As entrevistas
foram realizadas pessoalmente com os stakeholders in loco no fornecedor ERP e no
hospital. Os stakeholders entrevistados estão resumidamente caracterizados na Tabela 1.
As entrevistas exploraram o processo de aderência realizado no hospital buscando as
falhas  e  sucessos  relacionados  aos  fatos  ocorridos.  Fatos  são  considerados  eventos
relevantes  relatados  durante  a  aderência,  tais  como,  requisitos  mal  definidos,
inconsistência  em  regras  de  negócio,  problemas  e  comunicação  deficiente.  Os
documentos de aderência são planilhas eletrônicas com perguntas pertinentes ao fluxo
operacional e regras de negócio de faturamento hospitalar.
Tabela 1 - Principais características dos entrevistados
Papel                                                                                          Qt.                                                                                         Fornecedor   Hospital   Tempo médio
Gerente de projeto                                                                             1                                                                                           1            0          10 anos
Analista Negócio                                                                               2                                                                                           2            0          5 anos
Usuário do Sistema                                                                             5                                                                                           0            1          8 anos
Gestor                                                                                         2                                                                                           1            1          5 anos
Analista de Sistema                                                                            3                                                                                           2            1          5 anos
Os dados coletados foram analisados qualitativamente com o intuito de obter um
entendimento profundo sobre a aderência de implantação. No processo de análise os
dados  foram  categorizados  por  codificação  aberta,  sendo  realizada  em  três  fases
conforme mostra a Tabela 2. Esta abordagem favoreceu a análise do fenômeno pelo
contato direto com a situação ocorrida durante a fase de aderência de implantação do
ERP, entendendo o fenômeno pela perspectiva dos atores envolvidos.
Tabela 2 - Procedimento de análise dos dados coletados
Fase                                                                                           Procedimento de análise
                                                                                               Construção da análise interpretativa dos resultados individuais ao longo das entrevistas.
1                                                                                              Durante a análise foram filtrados os dados brutos considerando apenas as informações
                                                                                               relevantes ao processo de aderência.
                                                                                               Os documentos, planilhas geradas durante o processo de aderência do fornecedor, foram
2
analisados  e  comparados  com  as  informações  interpretadas  na  primeira  fase  para
235




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
confirmação da veracidade das informações obtidas.
Os dados foram categorizados, com a identificação do significado dos dados, suas
3                                                                                              regularidades, padrões e explicações. Foram então realizadas a interpretação conjunta de
todas as evidências coletadas formando a base de resultados.
O protocolo da entrevista foi o mesmo para todos os entrevistados. Como visto
na Tabela  1, os entrevistados exercem diferentes papéis consequentemente possuem
diferentes expectativas sobre o sistema. Isso nos leva a várias perspectivas sobre um
mesmo fato. Assim, foi possível cruzar as informações sobre os mesmos fatos diante
das  diferentes  visões  de  cada  participante.  Este  resultado  foi  construído  com  a
triangulação de evidências, ou seja, houve o cruzamento das informações coletadas na
análise documental, entrevistas realizadas com diferentes indivíduos e suas diferentes
perspectivas.
3.1 Resultados
Na  coleta  dos  dados,  identificamos  a  existência  de  requisitos  mal  definidos  e
inconsistências em regras de negócio.    A confirmação de tais fatos foi comprovada
usando a triangulação das evidências. Muitas das falhas ocorridas em implantações de
sistemas ERP estão associadas ao não alinhamento com as necessidades de negócio do
cliente [Davenport 1998]. Estas falhas na fase de aderência são resultados de requisitos
mal definidos e regras de negócios inconsistentes. Os resultados deste estudo revelam os
principais motivos desta deficiência em implantações de ERP hospitalar:
(1)   Levantamento  de  requisitos  pontuais  limitado  aos  processos  internos
setoriais.  Os  processos  hospitalares  atravessam  fronteiras  setoriais  sendo  um  fluxo
dependente  desde  a  entrada  do  paciente  até  as  análises  gerenciais  de  resultados.
Levantamentos parciais de processos levam a requisitos mal definidos.
(2)   Dificuldade  de  comunicação  entre  os  stakeholders  da  aderência.  As
informações  chegam  frequentemente  fracionadas  ao  analista  de  negócio  se  tornado
complexo  o  mapeamento  dos  processos.  A  linguagem e  termos  estão  associados  à
cultura regional e individual do hospital, é preciso interpretar as informações fornecidas.
(3)   Falta de clareza sobre o processo de aderência e condições contratuais da
aquisição  do  ERP.    Em  particular,  os  usuários  não  percebiam  que  o  sucesso  da
implantação do sistema dependia da sua participação na definição das regras de negócio
para garantir um alinhamento correto. Isso ocorre porque os stakeholders não recebem
claramente as definições de seus direitos e deveres. Assim, não entendem bem os
impactos da omissão dos detalhes dos processos por eles executados.
(4)   Conhecimento superficial sobre os processos hospitalares. A preparação do
analista de negócio responsável pelo levantamento de aderência influencia diretamente
na  identificação  dos  requisitos  do  hospital.  Ele  precisa  dominar  profundamente  o
negócio  hospital  para  identificar  as  reais  necessidades  de  adequações  de  processos
durante a aderência.
Em resumo, os principais problemas ocorridos durante a aderência envolvem a
definição de regras de negócios específicas do hospital. Por exemplo, regras específicas
de cobrança, imposta pelas fontes pagadoras dos convênios. Como parte do processo da
aderência deve haver uma análise profunda das necessidades de negócio do hospital,
com a participação efetiva dos principais stakeholders. Portanto, é necessário que tanto
236




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
analistas  de  negócio  do  ERP  fornecedor  e  a  equipe  do  hospital  considerem  as
características específicas dos processos do hospital e analisem como possíveis tradeoffs
serão  definidos.  Os  tradeoffs  são  relativos  tanto  a  customizações  do  ERP  como
mudanças dos processos de negócio do hospital. Na próxima seção, apresentamos uma
proposta para o modelo de aderência de ERP hospitalar.
4. Modelo para Apoiar o Processo de Aderência de ERP Hospitalar
A partir do aprendizado obtido durante a realização do estudo de caso, elaboramos um
modelo e processo para apoiar a aderência de ERP hospitalar. O modelo é dividido em
quatro fases: Estado Inicial, Análise de Negócio, Resultado e Gestão do Conhecimento,
conforme apresentado na Figura1. O objetivo do modelo é apoiar os gestores, tanto do
hospital quanto o fornecedor do ERP a entenderem os problemas comuns durante o
processo de aderência e interferir positivamente para o sucesso no alinhamento das
funcionalidades do ERP à realidade de negócio do hospital.
Fase 1 - Estado inicial
Envolvem as atividades ligadas à identificação dos processos de negócio atuais tanto do
cliente quanto do ERP.
Obter visão organizacional - Através da visão global organizacional, a equipe
de implantação pode entender o contexto que o hospital está inserido, identificando a
melhor  estratégia  de  ação  que  inclui  os  objetivos  estratégicos  e  expectativas  dos
gestores.
Figura 1. Modelo para Apoiar Processo de Aderência de ERP
Criar modelo As-Is - O modelo do processo atual (As-Is) possibilita o melhor
entendimento sobre os processos atuais executados pelo hospital. A representação visual
através do diagrama de processos de negócios ajuda o consultor a questionar os usuários
e captar informações detalhadas e específicas sobre os processos. Este levantamento
provoca  a  reflexão  dos  usuários  levando-o  a  percepção  de  detalhes  que  sem  essa
interação não seriam evidenciados.
237




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Elicitar requisitos organizacionais - A partir do modelo As-Is são identificados
os requisitos do cliente.   Com a análise do processo atual se pode extrair os requisitos
funcionais  relativos  a  funcionalidades  específicas  importantes  para  o  processo  de
negócio do cliente.
Análise  de  regras  do  ERP  -  Em  geral,  o  ERP  possui  regras  de  negócio
flexíveis. As configurações definem possíveis variações nas funcionalidades do ERP.
Fase 2 - Análise do negócio
Esta fase envolve atividades para adequar as funcionalidades do ERP às necessidades e
processos organizacionais.
Adaptar  funcionalidades  ERP  -  Deve-se  avaliar  com  critérios  sólidos  o
impacto na modificação do processo do cliente caso o ERP não possua funcionalidades
disponíveis para atender os requisitos do hospital. É possível que sejam necessárias
customizações no ERP para satisfazer tais requisitos. Neste caso, durante a análise de
processo de negócio as customizações devem ser definidas e incorporadas ao modelo
To-Be.
Criar modelo To-Be  - O modelo de processo futuro  (To-Be) é o processo
previsto  para  execução  no  ERP,  com  as  novas  necessidades  do  cliente  incluídas.
Hospitais não se caracterizam como organizações que buscam destaque no mercado,
não avançam sobre os competidores, não aplicam melhoria de processos internos para
superar  a  concorrência.  Dessa  forma,  o  foco  das  customizações  dos  processos
hospitalares é a oportunidade de estabelecer melhorias nos processos do hospital.
Avaliar impactos  - As mudanças em processos organizacionais provocadas
pela aquisição de um ERP podem provocar impactos como: dificuldade na adaptação
dos usuários a uma nova forma de trabalho, redirecionamento e atribuição de novas
responsabilidades as áreas envolvidas e até mudanças no quadro funcional em relação
aos indivíduos lotados nos setores.
Fase 3 - Resultados
Esta fase envolve analisar os resultados obtidos durante a aderência do ERP em relação
ao contexto do hospital e estabelecer as mudanças organizacionais necessárias.
Estabelecer melhoria organizacional - Uma vez definidos os processos To-Be,
são  estabelecidas  as  melhorias  organizacionais  como  resultado  do  modelo  final  de
alinhamento do ERP às regras de negócio do hospital, com as melhorias propostas a
nível organizacional.
Alinhar  o  ERP  e  processos  de  negócio  -  O  alinhamento  final  do  ERP  e
processos  de  negócio  do  hospital  garantem  para  o  cliente  e  o  fornecedor  que  as
funcionalidades do ERP estão alinhadas com as necessidades específicas do hospital.
Refletir sobre lições aprendidas - A experiência gera lições de relacionamento
interpessoal   e   profissional   a   serem   aprendidas.   Erros,   equívocos   e   falhas
inevitavelmente  ocorrerão.  Participar  de  uma  implantação  de  sistema  ERP  envolve
mudanças  dentro  da  organização,  conflitos,  disputas  por  espaço,  medo  do  futuro
desconhecido,  situações  que  precisam  ser  cuidadosamente  tratadas  para  garantir  o
sucesso da iniciativa.
238




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Constatar cumprimento de metas - Toda aquisição de ERP está associada a
metas estratégicas, tais como: redução de custo, redução de tempo, disponibilidade de
informação, etc. Caso as metas não tenham sido alcançadas, é necessário retornar ao
estágio de análise de processos e repensar sobre as definições estabelecidas.
Fase 4 - Gestão do conhecimento
O  processo  de  aderência  é  um  potencial  gerador  de  conhecimento.  A  princípio,  o
conhecimento sobre regras de negócio estarão em domínio dos usuários executantes dos
processos. Ao longo de toda a aderência, conforme evolui o levantamento de processos,
as   informações   coletadas   são   transformadas   em   conhecimento   explícito   e
compartilhadas entre os stakeholders.
A  partir  do  modelo  de  aderência,  definimos  um  processo  usando  BPMN,
conforme apresentado na Figura 2. O processo de aderência define as atividades a serem
realizadas por cada stakeholders envolvido.
Figura 2. Processo de aderência entre os requisitos organizacionais e funcionalidades
do ERP
Baseado no estudo de caso que levantou problemas ocorridos durante o processo
de  aderência  em  implantações  de  ERP  hospitalar,  foi  construído  um  guia  de  boas
práticas. As boas práticas apresentadas foram cuidadosamente reunidas para servir de
guia  aos  analistas  de  negócios,  analistas  de  sistemas  e  gestores  de  hospitais  que
enfrentem um processo de implantação de ERP.
Prática  1  - Conscientizar stakeholders sobre o processo de aderência: a
clareza  quanto  aos  impactos  causados  pelo  resultado  da  aderência  incentiva  o
comprometimento dos usuários chaves. A conscientização dos stakeholders deve ser
disseminada em todos os níveis hierárquicos do hospital e envolve os seguintes pontos:
responsabilidade de cada participante, comprometimento, impactos de uma aderência
incompleta, benefícios quando bem sucedida, etc.
239




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Prática 2 - Mapear o cenário do hospital antes da aderência: através de um
pré-estudo, o fornecedor do ERP deve entender a complexidade da instituição (nível
estrutural,  organizacional  e  financeiro)  partindo  deste  cenário  deve  ser  feito  o
planejamento sobre a participação dos setores chaves para conduzir a aderência.
Prática 3 - Garantir transparência nas condições contratuais: ao iniciar a
aderência  de  implantação  todos  os  envolvidos  devem  estar  cientes  das  questões
contratuais tendo claros os direitos e deveres tanto do cliente quanto do fornecedor.
Prática 4 - Envolver os usuários chaves nas mudanças de processos: mapear
os usuários que exercem influência sobre os demais, envolvê-los nas mudanças de
processos mostrando os benefícios com a implantação e conquistando sua confiança. Os
usuários  chaves  contribuirão  para  a  quebra  da  resistência  aos  novos  processos  e
promoverão o apoio necessário para a equipe de implantação.
Prática 5 - Conhecer o dialeto do cliente: definir os significados dos termos
empregados pela equipe de cada hospital para garantir um entendimento compartilhado
sobre os problemas a serem tratados durante o processo de aderência.
Prática                                                                                      6   -  Dominar  as  regras  de  negócio  do  ERP:  as  propostas  de
customização do ERP como soluções aos requisitos não aderentes somente devem ser
consideradas  após  pleno  entendimento  dos  usuários  sobre  os  processos  executados
atualmente no ERP, as solicitações de customizações podem ser um resultado da falta
de conhecimento sobre os processos de negócios e funcionalidades do ERP.
Prática 7 - Levantar informações de forma detalhada: mapear o processo
com questionamentos profundos e sob forma de imersão nos setores, tendo foco nos
detalhes  e  particularidades  dos  processos,  desconsiderando  concepções  de  outros
hospitais.
Prática  8  - Formalizar as regras de negócio pelo cliente: solicitar que o
cliente  formalize  em  forma  de  documento  (fluxos,  textos,  esquemas)  as  regras  de
negócio de seu setor a fim provocar a reflexão sobre suas atividades e obter informações
mais consistentes durante a aderência.
Prática 9 - Negar customizações que não agreguem valor ao sistema: ter a
percepção quando a solicitação do cliente não agregar valor ao sistema ERP. Nesta
situação é necessário mudar a abordagem e a postura com o cliente mostrando pela
perspectiva do analista de negócio os impactos da solicitação.
Prática  10  -  Avaliar  a  carga  de  trabalho  dos  usuários:  a  sobrecarga  de
trabalho durante a implantação prejudica o sucesso da aderência, os gestores precisam
colocar  em  prática  estratégias  que  garantam  a  dedicação  adequada  durante  o
levantamento de processos.
5. Conclusões
Podemos concluir com o estudo da literatura, que grande parte das pesquisas aborda a
implantação de ERP sem enfatizar a fase de aderência que está contida como uma das
etapas de implantação. Este estudo apresenta uma contribuição prática para enriquecer
esta área de conhecimento. Durante o estudo de caso observamos que muito retrabalho
ocorre pela falha na identificação de requisitos durante o processo de aderência, tanto
devido à falta de conhecimento na definição de novos requisitos para customizações do
240




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ERP, quanto no entendimento sobre os fluxos de processos do hospital.  As boas práticas
reforçam  a  atenção  dos  gestores  a  pontos  críticos  que  precisam  ser  observados
cuidadosamente  durante  o  processo  de  aderência.  A  aderência  normalmente  é  um
processo transparente para o hospital sendo que o hospital não tem consciência inicial
da  complexidade  e  criticidade  da  implantação  do  ERP.  É  preciso  trazer  todos  os
envolvidos, tanto corpo de gestão quanto operacional como analistas de negócio às
responsabilidades e impactos de uma aderência incompleta.
Este artigo apresentou uma investigação sobre o processo de aderência durante a
implantação de ERP hospitalar. Realizamos um estudo de caso com um fornecedor de
ERP  e  hospital  para  entender  este  problema  de  forma  prática.  Como  contribuição,
propusemos um modelo e processo usando a notação BPMN para apoiar a fase de
aderência. Além disso, apresentamos um conjunto de dez boas práticas para auxiliar as
equipes do fornecedor e do hospital durante a aderência. Tanto o modelo como o
processo  e  boas  práticas  podem  ser  adotados  por  hospitais  diferentes  no  mesmo
contexto. Não é possível generalizar os resultados para qualquer contexto de ERP pois o
processo de alinhamento está diretamente ligado ao contexto e as características do tipo
de organização. Como trabalhos futuros pretendemos refinar nossa proposta a partir de
conhecimento adquirido em outros estudos de caso.
Referências
Bhatti T. R.  (2005).  “Critical Success Factors for the Implementation of Enterprise
Resource  Planning                                                                           (ERP):  Empirical  Validation”.  The  second  International
Conference on Innovation in Information Technology, Zayed University, College of
Business, Dubai, UAE.
Basu,  V.;  Lederer,  A.  L.  (2011).  “Agency  Theory  and  Consultant  Management  in
Enterprise Resource Planning Systems Implementation”. The data base for advances
in information systems, 42(3).
Bergamaschi,   S.;   Reinhard,   N.                                                          (2003).   Fatores   Críticos   de   Sucesso   para   a
Implementação de Sistemas de Gestão Empresarial, In: Souza, C. A.; Saccol, A.
Sistemas ERP no Brasil. São Paulo, Editora Atlas, p. 106-129.
BPMN   (2008).   Business   Process   Modeling   Notation,   V1.1:   OMG   Available
Specification.                                                                               Disponível                                                                                em:     http://www.bpmn.org/Documents/BPMN_1-
1_Specification.pdf Acesso em: 18 de novembro de 2011.
Davenport, T. (1998). “Putting the enterprise into the enterprise system.” Harvard Bus.
Rev. 76(4):121-131.
Davenport, T.  (2000). Mission critical, realizing the promise of enterprise systems.
Harvard Business School Press, Boston, MA, p.176.
                                                                                             Ehiea, I. C.; Madsenb, M.  (2005).  “Identifying critical issues in enterprise resource
planning                                                                                     (ERP)   implementation”.   Computers   in   Industry,                                     56(6):                                          545-557,
doi:10.1016/j.physletb.2003.10.071
Gambôa, F. R.; Caputo, M. S.; Filho, E. B. (2004).                                           “Método para Gestão de Riscos em
Implementações de Sistemas ERP Baseado em Fatores Críticos de Sucesso”. Revista
de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação, 1(1): 46-63.
241




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Harmon, P. (2010). “The Scope and Evolution of Business Process Management”, In :
Brocke J.; Rosemann M. Handbook on Business Process Management 1. Editora:
Springer-Verlag. DOI 10.1007/978-3-642-00416-2.
Harrison-Broninski, K. (2010). “Dealing with Human-Driven Processes”, In: Brocke J.;
Rosemann M. Handbook on Business Process Management  2. Editora: Springer-
Verlag. DOI 10.1007/978-3-642-01982-1.
Hong, K. -K.; Kim Y. -G. (2002). “The critical success factors for ERP implementation:
an organizational fit perspective”. Information & Management, 40: 25-40.
Hung, W.-H.; Ho, C.-F.; Jou, J.-J.; Kung, K.-H. (2011). “Relationship bonding for a
better knowledge transfer climate: An ERP implementation research”, Decis. Support
Syst., doi:10.1016/j.dss.2011.09.007
Hypolito,  C.  M.;  Pamplona,  E.  (1999).                                                “Sistemas  de  Gestão  integrada:  Conceitos
Principais Considerções numa Implantação.” 19o ENEGEP. Rio de Janeiro, RJ.
Kotonya,  G.;  Sommerville,  I.                                                           (1997).  Requirements  Engineering:  Processes  and
Techniques (Worldwide Series in Computer Science). John Wiley.
Kremers,  M.,  Dissel,  V.  H.                                                            (2000).                                               “Enterprise  resource  planning:  ERP  system
migrations.” Commun., ACM 43, 53-56. DOI=10.1145/332051.332072
Liu, J. Y. C.; Chen, H. G.; Chen, C. C.; Sheu, T. S.  (2010).  “Relationships among
interpersonal conflict, requirements uncertainty, and software project performance.”
Int. J. Project Manage., 29(5): 547-556.
Newell, S.; Tansley, C.; Huang, J. (2004). “Social capital and knowledge integration in
an ERP project team: the importance of bridging and bonding”. British Journal of
Management 15 (1): 43-57.
Baldam, R. L. et al. (2007). Gerenciamento de processos de negócios: BPM - Business
Process Management, São Paulo, Editora Érica, 2 ed.
Ross,  J.  W.;  Vitale,  M.  R.                                                           (2006).                                               “The  ERP  revolution:  surviving  vs  thriving,
                                                                                          Information Systems Frontier”, 2(2): 233-41.
Soh, C.; Sia S. K.; Joanne T. (2000). “Enterprise resource planning: cultural fits and
misfits: is ERP a universal solution?”. Commun. ACM 43(4): 47-51.
Souza, C. A.; Zwicker, R.  (2000).  “Ciclo de Vida de Sistemas ERP”. Caderno de
Pesquisa em Administração, São Paulo, 1(11).
Yen, H. R.; Sheu, C. (2004). “Aligning ERP implementation with competitive priorities
of manufacturing firms: An exploratory study”. Int. J. Production Economics  92:
207-220.
242





