VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A Percepção da Gestão do Conhecimento: Estudo de
Caso na Área de Tecnologia da Informação em
uma Universidade Federal.
Cláudio Sonáglio Albano1
1Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA)
Rua Travessa 45, n°1650 - Bairro Malafaia - CEP: 96413-170 - Bagé/RS
Campus Bagé - Curso Engenharia de Produção
claudio.albano@unipampa.edu.br
Abstract:  Knowledge  management  is important,  especially  in  areas  where
knowledge is extremely volatile, such as information technology. The aim of
this  study  was  to  verify  which  is  the  perception  of  the  servers,  the  area
mentioned above, a Federal University on the theme and which the existing
conditions for the implementation of a knowledge management program. It
can be concluded that although the organization as a whole does not provide
good growing conditions, structure and processes for such a program in the
area of information technology servers have awareness of these theme, as well
as present conditions to support a program knowledge of management.
Resumo: É inegável a importância da gestão do conhecimento, em especial
em áreas onde o conhecimento é extremamente volátil, como a tecnologia da
informação. O objetivo do trabalho foi verificar a percepção dos servidores,
da área acima citada, de uma Universidade Federal com relação ao tema e
quais as condições existentes para a implantação de um programa de gestão
do conhecimento  (GC). Embora a organização como um todo não ofereça
boas condições de cultura, estrutura e processos para tal programa, na área
de tecnologia da informação os servidores tem percepção da importância do
tema, bem como apresentam condições para suportarem um programa de GC.
1. Introdução e Justificativa
Na sociedade atual as organizações estão  sujeitas a  mudanças constantes e sofrem
influências  de  diversas  naturezas.  Em  alguns  segmentos  organizacionais,  estas
mudanças  são  mais  constantes  e  os  desafios  tornam-se  ainda  maiores,  realçando  a
importância da organização ter formalizado um processo de aquisição, armazenamento
e compartilhamento de seu conhecimento. Entre estes segmentos certamente podemos
destacar  a  área  de tecnologia  da  informação,  esta  área  é  entendida  como  vital,  no
mínimo como suporte, as demais atividades de uma organização.
Neste cenário Gestão do Conhecimento (durante o texto será usada a sigla - GC)
ou Knowledge Management é um aliado valioso das organizações. Entretanto para que
esta  seja  eficientemente  implementada  em  uma  organização  é  necessário  que  seus
243




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
integrantes estejam efetivamente comprometidos com este objetivo, além de disporem
de ferramentas adequadas. Com o crescente e constante avanço tecnológico a criação de
plataformas (ferramentas) que viabilizem a implementação de um sistema de GC, ou
seja, dificuldades técnicas parecem ceder lugar a preocupações referentes à postura dos
integrantes da organização visando sua adoção.
No  contexto  descrito  acima,  ou  seja,  de  facilidades  tecnológicas,  estas
coexistindo  em  um  ambiente  propicio  a  troca/criação  de  conhecimento,  como  é  o
ambiente  acadêmico  pode-se  imaginar  que  a  adoção  dos  sistemas  de  GC  esteja
facilitada, mas diversos estudos e pesquisas mostram o oposto.
Segundo Albino & Reinhard (2009) embora muito se tenha pesquisado sobre a
importância desempenhada pela GC, pouca atenção tem se dado a dificuldade entre o
esforço  para  desenvolver  e  implantar  projetos  de  gestão  de  conhecimento  nas
organizações, e a sua efetiva utilização.
Em organizações privadas, onde um dos principais objetivos (se não o principal)
é o resultado financeiro, a implementação de programas de Gestão do Conhecimento é
largamente justificada através deste objetivo. Nas organizações públicas, este não é - e
não deve ser  - o objetivo maior. Desta forma emergem outras questões que devem
nortear um processo de GC, tais como: melhoria dos processos, suportar com maior
qualidade as estratégias, gerir melhor o conhecimento na/da organização visando uma
maior inovação em sua forma de atuar, entre outras [Santos Netto 2005]. Em áreas que
atuam diretamente com tecnologia, em especial tecnologia da informação, gestão do
conhecimento torna-se mais complexa e importante, pois o conhecimento nesta área é
altamente  volátil,  sendo  importante  para  uma  organização  ser  capaz  de  reter  e
compartilhar seu conhecimento [Borges 2011].
A partir do contexto descrito acima; im]ortância da tecnologia da informação e
comunicação                                                                                  (TIC)  para  uma  organização  aliada  a  sua  constante  e  crescente
complexidade;  possibilidades  atuais  de  utilização  de  um  sistema  de  Gestão  de
Conhecimento  (GC) e dificuldades inerentes a sua implementação,  em especial por
questões culturais e estruturais de uma organização, entende-se que se torna oportuno o
seguinte problema de pesquisa:
Identificar  a  percepção  dos  servidores                                                   (termo  utilizado  para  identificar  os
funcionários  de  órgãos  públicos)  da  área  de  TIC  de  uma  universidade  federal
(organização  pública),  com relação  às  práticas  relacionadas  com a  GC,  através  da
aplicação de um instrumento que identifique a percepção do servidor sobre GC e sobre a
existência  e  possível utilização  destas  ferramentas.  Ainda  pode-se  relacionar  como
objetivos  secundários  deste  trabalho:  verificar  as  condições  existentes  para  a
implantação de um programa de gestão de conhecimento na organização e mensurar o
estágio atual de utilização das ferramentas de tecnologias de informação e comunicação
(TIC)  da  organização  para  apoiar  a  implantação  de  um  programa  de  gestão  do
conhecimento.
2. Fundamentação teórica
Nesta seção serão abordados os temas inerentes ao trabalho, assim descreve-se: gestão
do  conhecimento  e  sua  importância  atual,  em  especial  para  atividades  onde  o
conhecimento é especializado, altamente evolutivo e volátil, como a área de tecnologia
244




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
da  informação   e  comunicação.  A  importância  de  realizar-se  um  diagnóstico
antes/durante o processo de implementação de GC. Também se aborda a relação entre
GC e fatores culturais e estruturas de uma organização, tais como: liderança, cultura,
processos e tecnologias.
2.1 Gestão do Conhecimento e importância atual
Durante a década de 90, bastante influenciada pelo fenômeno da globalização, e pelo
esgotamento das formas tradicionais de competição, entre organizações (e até mesmo
nações), emergem novos paradigmas de gestão. Embora já abordado anteriormente, o
tema gestão do conhecimento, emerge entre estes novos paradigmas, em especial, pela
abordagem de alguns autores, entre os quais podemos destacar Nonaka (1997) quando
afirma que em uma sociedade e/ou economia onde a única certeza é a incerteza, a única
fonte garantida de vantagem competitiva é o conhecimento.
Com o transcorrer do tempo fica claro que era complexo o processo de capturar,
armazenar  e  disseminar  (compartilhar)  o  conhecimento  em uma  organização,  desta
forma  surge  à  preocupação  com  a  gestão  do  conhecimento,  pois  a  construção  do
conhecimento é um esforço multifacetado [Albino e Reinhard 2005].
Gestão  do  conhecimento  pode  ser  entendida  como  uma  proposta  para
desenvolver  sistemas  e  processos  que  visem  facilitar  a  captura,  armazenagem  e
compartilhamento  do  conhecimento,  focado  na  estratégia  organizacional,  visando
aumentar a competitividade da mesma [Davenport e Prusak 2003].
Um sistema de gestão do conhecimento está alicerçado no tripé: ferramentas,
pessoas  e  processos.  Desta  forma  torna-se  evidente  que  para  uma  organização
implementar  e  manter  um  sistema  eficiente  de  GC,é  importante  ter  ferramentas
tecnológicas  a  sua  disposição,  mas  em  especial,  deve  dar  atenção  a  sua  estrutura
organizacional, através de seus integrantes (pessoas), de seus processos organizacionais
e sua cultura organizacional. Uma eficiente gestão do conhecimento na organização
pode (e deve) aumentar a geração e fluxo de informações que sejam significativas, de
forma  a  promover  o  aprendizado  individual  e  coletivo,  maximizando  o  valor  do
conhecimento da organização.
2.2 GC e área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC)
Paralelamente a crescente importância do tema GC nas organizações, desenvolveram-se
a tecnologia da informação e da comunicação, desta forma possibilitaram que diversas
ferramentas fossem disponibilizadas para as organizações implementarem sistemas de
GC. Estas tecnologias, da informação e da comunicação (denominadas TIC), compõem
atualmente um dos setores organizacionais que estão mais impactados pela crescente
importância do conhecimento. É inegável que os indivíduos que atuam na área de TIC,
das organizações, estão atualmente entre os que mais trabalham com o conhecimento.
O conhecimento na área da TIC evolui rapidamente ao mesmo tempo em que
torna o  conhecimento  anterior, muitas vezes, obsoleto.  Esta área pode ser fonte de
inovação  e  diferenciação  para  as  organizações,  devido  à  permeabilidade  destas
ferramentas  e  tecnologias  em  toda  a  organização,  pois  suportam  as  mais  diversas
atividades.  Assim,  os  indivíduos  que  atuam  na  área  de  TIC  enfrentam  situações
peculiares                                                                                     nas    organizações,    devido    a    uma    dualidade    de    funções
(suportam/desenvolvem/implementam ferramentas de  GC ao  mesmo  tempo  em  que
devem ser um dos principais usuários destas)  [Borges  2011]. Deve-se ressaltar que
245




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
quando um individuo desta área se retira da organização este carrega consigo uma vasta
gama de conhecimentos.
Entretanto os desafios para a eficiente implementação de um sistema de GC,
nesta  área,  não  são  menores  que nas  demais  áreas  da  organização,  embora  alguns
autores, entre os quais podemos citar  Davenport  e  Prusak  (2003), afirmem que  os
indivíduos mais aptos a atuarem em sistemas de GC, apresentam uma combinação de
habilidades como:  forte conhecimento  estruturado,  qualificações  técnicas  e  vocação
para rápida aprendizagem, fatores estes presentes em equipes de TIC.
2.3 Diagnosticando GC e ferramentas para esta finalidade
Com o desenvolvimento da Gestão do Conhecimento (GC) no cenário das organizações,
tornou-se importante mensurar (ou avaliar/auditar) este processo. Desta forma diversas
ferramentas foram desenvolvidas para esta finalidade. Estas também são concebidas
com a finalidade de mensurar o grau de maturidade de uma organização com relação à
GC.
Justifica-se a necessidade de avaliar e/ou mensurar a GC nas organizações, por
diversas razões, entre as quais podemos citar: avaliar a capacidade da organização em
ampliar seus ativos intelectuais; avaliar se sua utilização é pertinente aos objetivos da
organização, preparar a organização para a implementação de práticas de GC, verificar
as reais necessidades da organização com relação à GC, entre outras [Gonçalo 2010 e
Botelho 2008].
A ferramenta a ser utilizada neste trabalho será o KMAuditBr. Os seguintes
motivos fizeram com que esta ferramenta fosse utilizada no trabalho: facilidade para
acesso a sua documentação  (contato direto com o autor), complexidade reduzida em
comparação com outras ferramentas e possibilidade de uso dos dados coletados neste
trabalho para comparação (benchmarking) com outros trabalhos do autor da ferramenta.
Esta ferramenta contempla aspectos necessários para avaliação e auditoria de
GC, que são as seguintes: importância dos processos, ambiente de colaboração, formas
de comunicação, uso de ferramentas tecnológicas, entre outras [Rasmus 2011].
A ferramenta foi desenvolvida, segundo seu autor - João Pedro Albino - [Albino
et  al                                                                                      2009],  tendo  como  objetivo  principal  avaliar  a  situação  dos  processos  e
atividades da organização visando diagnosticar sua real necessidade de GC, além de
proporcionar referências para o desenvolvimento de um modelo efetivamente útil para
a organização. Outros objetivos da ferramenta são: realizar uma avaliação  inicial e
identificar possíveis processos de GC já em uso, além de verificar o apoio/papel das
ferramentas de TI, entre outros.
A ferramenta é uma adaptação para o cenário brasileiro da ferramenta KMAT,
Jagger  (1999) e APQC  (2001), está apoiada em cinco  “seções”, que são: processos,
liderança, cultura organizacional, tecnologia da informação e métricas.
2.4 Gestão do Conhecimento (GC) e fatores organizacionais
É  inegável que  fatores organizacionais  como  liderança,  cultura,  processos  e
tecnologias,   impactam  fortemente  um  processo  de   Gestão  do  Conhecimento,
reconhecendo a importância destes fatores o instrumento utilizado aborda estes fatores.
246




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Em cada um destes fatores (liderança, cultura, processos e tecnologias) alguns
aspectos devem ser analisados. Estes aspectos compõem uma arquitetura de sistemas
para gestão do conhecimento  [Lawton, 2001]. Este autor sugere para cada fator uma
série de aspectos que compõem esta arquitetura, como exemplo no fator tecnologia
podemos citar: programas de correio eletrônico, sistemas de gestão de documentos,
sistemas de relacionamento com clientes, entre outros. Ainda segundo este autor, o
correto entendimento das potencialidades destes recursos pode ser um fator decisivo
para  um  eficiente  sistema/programa  de  GC,  sendo  necessário  que  a  organização
apresente um ambiente propicio, de forma a aproveitar melhor seu conhecimento.
Outros autores reforçam a importância destes aspectos para programas/sistemas
de GC. A cultura organizacional deve influir o  engajamento  dos profissionais com
relação à transmissão do conhecimento tácito, assim culturas organizacionais que visem
e estimulem o trabalho colaborativo devem produzir melhores resultados neste sentido
[Borges 2011].
Conforme  Rasmus                                                                            (2001),  organizações  bem  sucedidas  em  Gestão  do
Conhecimento, apresentam algumas características comuns, que podem ser visualizadas
nos fatores acima citados. No fator processos, por exemplo, cita como características
comuns  a  organizações  com  sucesso  em  GC:  processos  fortemente  documentados,
processos   revisados   regularmente,   sistemas   para   captura   de   sugestão   e
compartilhamento  de  melhorias  de  processos,  processos  fortemente  alinhados  a
estratégia, entre outros.
Outro aspecto organizacional que impacta a GC é a liderança. Senge  (1990)
demonstra que quando a organização dispõe de  “um guia” que conduza os demais
integrantes a um caminho comum, torna-se mais fácil a condução de um programa de
GC.  Para  este  autor  o  papel  exercido  pelo  líder  é  fundamental.  Este  têm  a
responsabilidade  de  construir  organizações  nas  quais  as  pessoas  possam  expandir
continuamente  sua  capacidade  de  entender  a  complexidade,  definir  objetivos,
aperfeiçoar modelos mentais e criar o futuro. O líder de trabalhadores do conhecimento
deve entender que estes têm duas necessidades principais: educação formal, que os
habilita a entrar em um ambiente de trabalho  do  conhecimento  e posteriormente a
educação continuada através de toda sua vida de trabalho para manter seu conhecimento
atualizado.
3. Contexto do trabalho: Unipampa e sua área de NTIC
A Universidade Federal do Pampa  (UNIPAMPA) é uma instituição multicampi, com
unidades acadêmicas em 10 municípios do Rio Grande do Sul. Sua área de atuação
concentra-se  na  metade  sul  do  Rio  Grande  do  Sul,  com  uma  população  de
aproximadamente 2,6 milhões de pessoas, distribuída por mais de 100 municípios. A
instituição faz parte do programa de expansão das universidades federais no Brasil, e foi
criada pelo governo federal com o propósito de minimizar o processo de estagnação
econômico da metade sul do Rio Grande do Sul. Seu processo de implantação começou
em 2006.
A natureza da instituição, pública e de ensino superior, sendo uma universidade,
que tem sua autonomia assegurada constitucionalmente, faz com que a atual gestão,
prime  pela  transparência  e  processo  democrático  em  suas  ações,  desta  forma  a
247




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
construção de alguns atos regulatórios, que poderiam ajudar em algumas deliberações,
acontece de forma mais demorada que em instituições privadas. Estas características
conferem a  instituição  uma  necessidade de  mecanismos de aperfeiçoamento  de sua
gestão (não somente acadêmica), pois no contexto das universidades públicas federais,
uma nova instituição tem parâmetros de comparações e destinação de verbas que as
coloca em desvantagem em relação às demais (programas de pós-graduação, número de
alunos,  produção  cientifica,  entre outros),  para transpor  estas  dificuldades,  torna-se
imperioso a adoção de ferramentas de gestão que permitam que esta instituição venha a
realizar de forma mais eficiente possível suas atividades.
Pela sua estrutura organizacional (multicampi) e desafios a serem enfrentados é
inegável  que  o  eficiente  uso  dos  recursos  das  NTIC  é  fundamental  para  seu
desempenho. Além do  suporte a todas as atividades da  área, este órgão também é
responsável pela formulação e implementação das políticas, normas, padronizações e
planejamento referente à área de TIC.   Algumas de suas competências são: estabelecer,
em consonância com as normas superiores da universidade, diretrizes gerais de temas na
área  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação;  acompanhar  a  implementação  e
avaliar  as  políticas  de  desenvolvimento  de  pessoal  adotadas  com  relação  à  TIC;
deliberar sobre convênios e contratos de TIC, entre outros.
No  inicio  do  ano  de  2011,  foi  desenvolvido  o  primeiro  Plano  Diretor  de
Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (PDTIC).  A  partir  de  uma  filosofia  de
alinhamento  total  com  as  diretrizes  institucionais,  este  planejamento  foi  realizado
visando  possibilitar a este órgão  uma  cultura  interna  voltada a garantir posição  de
destaque no segmento de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no contexto
das Instituições de Federais de Ensino Superior (IFES).
Embora o NTI ainda não faça uso de ferramentas e/ou conceitos e processos de
Gestão  do  Conhecimento  seus  diretores  reconhecem  que  este  pode  ser  um  aliado
importante, numa instituição multicampi, com um quadro de servidores novos, tanto do
ponto de vista profissional como de faixa etária, em especial na área de TIC.
4. Metodologia
O método de pesquisa utilizado foi estudo de caso. Segundo Yin (2001) é indicado
quando o tipo de trabalho a ser desenvolvido envolve questões da forma “como?” e “por
quê?”. Quando o controle que o investigador tem sobre os eventos é muito reduzido e
quando o foco está em fenômenos contemporâneos, dentro do contexto de vida real. É
caracterizado pela análise de uma determinada realidade de forma a possibilitar o seu
amplo  conhecimento.    É  uma  investigação  empírica  que  investiga  um  fenômeno
contemporâneo  em profundidade  e  em seu  contexto  real,  especialmente  quando  os
limites entre o fenômeno e o contexto não são claramente evidentes, como se entende
que seja o deste trabalho em virtude das relações entre gestão do conhecimento, fatores
organizacionais  em  uma  área  organizacional  fortemente  vinculada  a  um  contexto
tecnológico, altamente dependente do conhecimento.
Um estudo de caso único justifica-se perante algumas premissas. No caso deste
trabalho entende-se que a principal justificativa para sua realização é o caso peculiar
[Yin 2011]. As características: universidade federal recentemente criada, multicampi e
abordando  sua  área  de  TIC,  justificam  este  trabalho  com um  caso  peculiar.  Estas
248




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
características estão relacionadas com os objetivos do trabalho, pois em organizações
novas                                                                                          (recentemente  criadas),  em  ambientes  com  alto  uso  de  tecnologia,  um
programa/sistema de GC implementado de forma eficiente pode contribuir para uma
melhora significativa no desempenho de diversas atividades da organização.
4.1 Instrumento utilizado
O instrumento utilizado foi desenvolvido por João Pedro Albino [Albino et al 2009]. O
quadro abaixo apresenta uma descrição do instrumento com as questões e objetivos das
mesmas.
Quadro 1 - descrição do instrumento. Fonte: autor do trabalho.
Grupo de questões                                                                              Objetivo
Caracterizar                                                                                   a                                                                              Identificar  a  organização,  ou  seja:  ramo  de  atividade,  pública  ou
Organização                                                                                                                                                                   privada, quantidade de funcionários, âmbito de atuação, entre outras
                                                                                               questões.
Caracterizar                                                                                   o                                                                              Identificar  o  respondente  através  de  variáveis,  tais  como:  sexo,
respondente                                                                                                                                                                   escolaridade, cargo, tempo de atividade na organização, entre outras.
Identificar                                                                                                                                                                   Através  de  questões  que  identificam  o  conhecimento/opinião  do
necessidade                                                                                    da                                                                             respondente sobre GC, existência de processos de GC na organização,
Gestão                                                                                         do                                                                             bem  como  formalização  destas  atividades,  procura-se  identificar  a
Conhecimento                                                                                                                                                                  efetiva necessidade e prática de GC dentro da organização. As questões
                                                                                                                                                                              já  apresentam  algumas  opções  de  respostas,  mas  os  respondentes
                                                                                                                                                                              tinham/tiveram a oportunidade de expressar suas opiniões.
Tecnologias                                                                                    da                                                                             Nesta seção do instrumento são apresentadas diversas ferramentas de
Informação                                                                                     e                                                                              TIC relacionadas  com GC  (CRM,  Data Mining,  E-Mail,  BI,  entre
Conhecimento.                                                                                                                                                                 outras). Os respondentes devem caracterizar o uso que fazem destas
ferramentas (se utilizam). Além de indicar quais as mais importantes e
formas de capacitação para a utilização das mesmas. As questões já
apresentam  algumas  opções  de  respostas,  mas  os  respondentes
tinham/tiveram a oportunidade de expressar suas opiniões.
As próximas cinco seções do instrumento abordam: processos, liderança, cultura, tecnologia e
métricas. As questões    representam um subconjunto de itens e informações na FAGC  -
Ferramenta de Avaliação de Gestão do Conhecimento, com uma escala Likert para respostas
(1 = não, 2 = fraco, 3 = moderado, 4 = bom, e 5 = excelente). Ao final todas as questões
somadas fornecem uma pontuação. Esta pontuação é um dos fatores utilizados para determinar
o estado da organização com relação à GC.
Processo de GC                                                                                 É abordada a forma como são conduzidos na organização processos
referentes:  busca  de  soluções  de  problemas,  geração  de  idéias,
formalização destes processos, entre outros.
Liderança em GC                                                                                È abordada à valorização que a organização concede ao conhecimento,
em todos os níveis, gerados dentro da mesma.
Cultura de GC                                                                                  Possui questões que fazem referência a cultura organizacional, ou seja,
qual   ambiente   a   organização   propicia   para   a   criação   e
249




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
compartilhamento do conhecimento.
Tecnologia de GC                                                                            São abordadas as ferramentas (em especial os sistemas de informação)
e qual a contribuição destes para a GC.
Mensuração de GC                                                                            Verifica  se  foram  desenvolvidas  maneiras/formas  de  mensurar  o
conhecimento e desempenho organizacional.
Os  próximos  dois  blocos  de  questões  verificam  que  ações/rotinas/processos  foram
implementados na organização de forma a esta conhecer melhor suas forças e oportunidades
com relação à gestão do conhecimento. Também respondidas através de um escala Likert, com
a seguinte pontuação:
1 = Discordo totalmente, 2 = Discordo, 3 = Neutro, 4 = Concordo, 5 = Concordo totalmente.
Atividades em curso                                                                         São apresentadas 15 atividades que podem estar sendo desenvolvidas e
na organização                                                                              que tem relação com GC, tais como: estímulo a geração de melhores
formas para a execução das tarefas, descobrir e registrar habilidades e
competências  dos  colaboradores,  propagar  melhores  formas  na
realização das tarefas, Formas para facilitar a comunicação entre os
colaboradores, entre outras.
Processos  em  curso                                                                                                                                               Estes são abordados em um horizonte de até 5 anos passados. São
na organização                                                                              apresentadas                                                           9  processos,  que  tem  relação  com  GC,  tais  como:
conhecer    principais   concorrentes,    posicionamento   face   aos
concorrentes,  melhorar a produtividade, projetos de inovação,  entre
outros.
4.2 Coleta de dados
Foram utilizadas duas  formas de  coleta de dados:  a primeira através do  envio  do
instrumento de pesquisa para os responsáveis pelos setores (cinco setores - descritos
posteriormente)  do  NTIC  e  a  segunda  uma  entrevista  formal                           (um  dos  tipos  de
entrevistas possíveis em estudos de caso) com o diretor do NTIC.    As informações
obtidas foram de natureza qualitativa e quantitativa, os dados utilizados foram dados
primários.
O NTIC divide-se nos seguintes setores: assessoria em TIC; coordenação de
administração   e   planejamento;   coordenação   de   desenvolvimento   de   sistemas;
coordenação  de  infra-estrutura,  redes  e  suporte;  coordenação  de  segurança  em
tecnologia da informação e comunicação. O NTIC conta ao todo com 54 servidores.
5. Resultados e Análises
Neste tópico apresentam-se as análises e resultados das respostas, separadas conforme
os grupos de questões e seus respectivos objetivos.    Novamente ressalta-se que as
respostas e conseqüente análises/resultados são referentes ao setor de NTIC e não a
organização como um todo.
5.1 Identificar necessidade da Gestão do Conhecimento
Este  grupo  de  questões  tem  como  objetivo  identificar  o  conhecimento/opinião  do
respondente sobre GC, existência de processos na organização, bem como formalização
250




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
destas atividades, procura-se identificar a efetiva necessidade e prática de GC dentro da
organização.
Todos afirmaram que a organização não tem práticas formalmente estabelecidas
de Gestão do Conhecimento  (GC). Foram citadas como principais dificuldades para
implementação da GC: falta de um maior conhecimento sobre o tema; atual estágio da
organização,  ainda  muito  incipiente  e  com prioridades  estruturais                         (organização  em
implantação), tornando longe o foco deste tema.
Com relação aos fatores que poderiam contribuir (ou facilitar) a implementação
de GC, pode-se destacar os seguintes: ter apoio da direção da organização; treinamento
e  aculturamento  adequado  dos  servidores;  visão  homogênea  dos  benefícios  de  sua
implementação e utilizar, de forma, adequada as ferramentas de TIC disponíveis.
Quanto ao significado do termo Gestão do Conhecimento, percebe-se claramente
uma vinculação deste tema com a palavra tecnologia pelas respostas mais citadas. Pode-
se  creditar  este  fato  por  serem  os  servidores  atuantes  na  área  de  NTIC,  usuários
intensivos de tecnologias que facilitam atividades de captura, armazenamento e troca de
conhecimento/informações.
Os    servidores    identificam    claramente    a    relação    entre    GC    e
desempenho/performance  organizacional,  quando  especificam  os  benefícios  que  a
implementação desta pode trazer.
5.2. Tecnologias da Informação e Conhecimento
Com relação às tecnologias (TIC) utilizadas e que podem servir de suporte a GC, as
mais   citadas   são:  correio   eletrônico,   vídeo/teleconferência,   portal  corporativo ,
ambientes de EAD e sistemas de help-desk. Estas são coerentes com as atividades
desenvolvidas na organização, em especial por esta ser uma universidade multi campi,
que utiliza de forma intensa estas tecnologias para facilitar a comunicação entre sua
comunidade  acadêmica.  Pode-se  ressaltar  a  citação                                          (espontânea)  da  utilização  de
serviços  de  computação,  que  permitem  o  compartilhamento/armazenamento  de
informações (tais como: Google Docs e Dropbox).
Foram citados como principais benefícios do uso destas tecnologias: aumento de
produtividade, melhora no processo de tomada decisão e melhor trabalho em equipe.
Embora a organização não tenha processos formalizados de treinamentos para
estas ferramentas/tecnologias, diversas ações de capacitação são realizadas pelo próprio
Núcleo de Tecnologia quanto detectada esta necessidade.
5.3 Gestão do Conhecimento e fatores organizacionais.
As  análises  a  seguir  relacionam  GC  com  os  seguintes  fatores  organizacionais:
processos, liderança, cultura, tecnologias e métricas. Outro objetivo destas questões é
mensurar o estágio da organização com relação ao modelo (instrumento) utilizado no
trabalho.
O processo de Gestão do Conhecimento
Organizações que implementam sistemas de GC, o fazem fortemente alicerçadas
em processos e práticas, de forma que seus participantes identifiquem estes elementos
como potencializadores desta prática. Na organização  (setor) alvo deste trabalho os
servidores  não  identificam  estas  práticas/processos.  Este  fato  fica  evidente  nas
251




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
afirmativas dos respondentes, pois estes não reconhecem nenhuma atividade (formal)
relacionada a processos de sistemas de GC, tais como: processos de transferências
(compartilhamento) de melhores práticas e respectivas documentação e valorização do
conhecimento tácito, permitindo seu compartilhamento, entre outras iniciativas.
Liderança em Gestão do Conhecimento
Conforme abordado no referencial teórico, a questão da liderança organizacional
é fundamental para a efetiva condução deste processo, pois através do exercício de uma
liderança eficiente é possível implementar mudanças (melhorias e correções), em outros
fatores tais como tecnologia e cultura, que podem contribuir para o processo como um
todo   Pelas respostas observa-se que os servidores identificam de forma bastante “tênue
uma  liderança”  capaz  de  conduzir  processos  de  GC,  pois  estes  entendem  que  a
organização não estimula/reconhece práticas relacionadas ao desenvolvimento de GC.
Cultura da Gestão do Conhecimento
È fato, praticamente, unânime em toda a literatura e relato de casos, que um dos
requisitos primordiais para uma eficiente implementação e manutenção de um programa
de GC é a organização ter uma cultura organizacional adequada para esta situação.
Desta forma o instrumento tem um bloco de questões que visam identificar este fator na
organização.
Embora a organização  (setor), objeto deste estudo não tenha formalmente um
programa  de  GC  e  na  análise  das  demais  respostas  fique  evidente  este  fato,  os
servidores do NTIC, reconhecem que a organização não tem cultura adequada para GC,
mas esta percepção é diferente com relação à área de NTIC. Isto fica evidente através de
algumas afirmações, tais como:  existe apoio  ao compartilhamento  de conhecimento
entre os servidores; é percebida uma flexibilidade e desejo para inovar que conduzem ao
processo  de  aquisição  de  novos  conhecimentos,  competências  e  mudança  de
comportamento e a equipe de colaboradores assume a responsabilidade pela aquisição
de novos conhecimentos e competências.
Tecnologia de Gestão do Conhecimento
É inegável atualmente a relação entre tecnologia da informação e GC, pois a TI
possibilita a implementação de uma plataforma tecnológica que torna mais eficiente a
GC. Desta forma é importante verificar qual o estágio de utilização das ferramentas de
tecnologias de informação e comunicação (TIC) da organização para apoiar um possível
processo de implementação de gestão do conhecimento.
Os servidores do NTIC reconhecem uma forte presença (e contribuição) desta
tecnologia  em  suas  atividades.  Reconhecem  a  importância  e  grande  utilização  das
ferramentas de TIC entre os demais  membros  da organização  e até  mesmo  com a
comunidade externa a organização. Entretanto em atividades especificamente relacionas
com   GC   do   conhecimento,   como:   tornar   acessível/compartilhar   informações
institucionais, promover maior integração através de seus sistemas de informação, os
servidores relatam insatisfação quanto a qualidade dos sistemas/recursos.
Mensuração da Gestão do Conhecimento
O último bloco desta parte do instrumento contem questões que visam mensurar
atividades de GC. Como a organização (setor) estudado neste trabalho não tem práticas
252




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
formais de GC, todas as respostas foram coerentes com esta realidade, ou seja, não é
possível identificar ações neste sentido.
6. Conclusões
Neste tópico apresentam-se as considerações finais do trabalho. Durante a explanação
da justificativa e dos objetivos deste trabalho colocou-se que se pretendia:
Identificar a percepção dos servidores da área de NTIC, com relação às práticas
relacionadas com a GC. Entende-se que este objetivo foi atendido, pois através das
respostas fica evidente que os servidores reconhecem que a organização (setor de NTIC)
não tem formalmente um programa/sistema de GC, embora reconheçam a importância e
benefícios que a implementação de um sistema de GC, possa trazer para a organização,
em especial, para as atividades do setor. Os servidores identificam as deficiências da
organização (setor), com relação a fatores organizacionais críticos para uma eficiente
implementação de GC, com relação a processos e liderança. Entretanto detectam um
eficiente  uso  de  diversos recursos das  tecnologias  de  TIC  que  oferecem  suporte  a
atividades  de  GC,  bem  como  identificam  no  setor  uma  cultura  organizacional
estimuladora de atividades relacionadas à GC.
Através  da  percepção  dos  servidores,  confirma-se  alguns  pressupostos  da
literatura  e  trabalhos  relacionados  à  GC,  que  fatores  como:  apoio  da  direção  da
organização;  treinamento  adequado  e  visão  homogênea  dos  benefícios  de  sua
implementação,   são   fatores   que   podem   facilitar   a   implementação   de   um
sistemas/programas de GC.
Verificar  as  condições  existentes  para  a  implementação  de  um processo  de
gestão de conhecimento na organização, em especial no setor de NTIC, também era um
dos  objetivos  do  trabalho.  A  partir  das  análises  das  respostas  entende-se  que  os
servidores têm aderência ao conceito, vantagens e objetivos de um programa de GC.
Também são conscientes da importância que alguns fatores organizacionais (processos,
liderança, cultura e outros) têm neste processo. Desta forma entende-se que existem
condições plenamente favoráveis para a implementação de um programa/sistema de GC
no setor de NTIC.
Quanto  ao  estágio  atual  de  utilização  das  ferramentas  de  tecnologias  de
informação e comunicação (TIC) da organização para apoiar um possível processo de
implementação de gestão do conhecimento e atualmente fazem uso de uma série de
recursos que podem contribuir positivamente para este processo.
Pode-se concluir que embora a organização (setor) não faça uso de recursos de
GC, existe neste setor um perfeito entendimento dos benefícios deste processo, bem
como existem condições organizacionais e tecnológicas favoráveis para este processo.
Referências Bibliográficas
Senge, P. (1990), “A Quinta Disciplina”, São Paulo. Editora: Best Seller.
Nonaka, I. (1997), “A empresa criadora de conhecimento”, In: STARKEY, K. (org).
Como as Organizações Aprendem. São Paulo: Futura, 1997.
253




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Jager, M.  (1999),  “The  KMAT: Benchmarking  Knowledge Management ”, Library
Management, v.20, N.7, pp. 367- 372.
APQC.                                                                                    (2001),                                                      “Next-Generation  Knowledge  Management,  Proceedings  from
APQC's”,                                                                                                                                              6th  Knowledge   Management   Conference,   American   Center   for
                                                                                         Productivity and Quality.
Lawton,  G.                                                                              (2001),                                                      “Knowledge  Management:  Ready  for  Prime  Time?”,  IEEE
                                                                                         Computer, Vol. 34, No. 2, pp. 12-14.
Rasmus, D. W. (2001), “Are You Ready For Knowledge Management? A Knowledge
Management Assessment Tool, Planning Assumption”, Giga Information Group.
Yin, R. K. (2001), “Estudo de caso. Planejamento e Métodos”, Porto Alegre. 4 Edição.
Editora: Bookman.
Davenport, T. H., Prusak, L. (2003), “Vencendo com as Melhores Idéias: Como Fazer
as Grandes Idéias Acontecerem na sua Empresa”, Editora Campus, Rio de Janeiro.
Albino, J. P., Reinhard,  N.  (2005),  “A  Questão  da  Assimetria Entre o  Custo  e o
Benefício  em Projetos de Gestão  de  Conhecimento”, XI  Seminário  de Gestión
Tecnológica - ALTEC, Salvador, Brasil.
Santos  Netto,  J.  P.                                                                   (2005),                                                      “Institucionalização  da  Gestão  do  Conhecimento  nas
                                                                                                                                                      Empresas: Estudo de Casos Múltiplos”, Tese Doutorado Administração. Programa de
                                                                                         Pós-Graduação FEA/USP. São Paulo.
Botelho, C. R. O. M.  (2008),  “Gestão do Conhecimento para Melhoria da Gestão
Pública. Os Caminhos da Implantação da Gestão do Conhecimento na Câmara dos
Deputados”,  II  Congresso  Consad  de  Gestão  Pública                                  -  Painel  20:  Gestão  do
conhecimento e inovação para a melhoria da gestão pública. Brasília.
Albino,  J.  P  &  Reinhard,  N.                                                         (2009),                                                      “KMAUDITBR:  Uma  Ferramenta  para
Diagnóstico e Avaliação de Sistemas de Gestão do Conhecimento”, Revista Gestão
Industrial. Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR. Paraná - Brasil.
v. 05, n. 02: p. 61-79.
Albino, J. P et al. (2009), “Uma Estrutura para Avaliação e Diagnóstico de Sistemas
de Gestão de Conhecimento”, Revista FACEF. Pesquisa- v.12 - n.1.
Gonçalo, C. R. et ali. (2010),  ‘Avaliação da Gestão do Conhecimento: Modelos de
Mensuração”, XXX Encontro Nacional de Engenharia de Produção  - ENEGEP.
São Carlos, São Paulo. Outubro.
Borges,  R.                                                                              (2011),                                                      “Gestão  do  Conhecimento  entre  os  Profissionais  de  TI  e  a
Importância   do   Comprometimento   no   Trabalho:   Influências   da   Cultura
Organizacional,  do  Ambiente  Social  e  dos  Traços  de  Personalidade.”,  XXXV
Enanpad, Rio de Janeiro.
KMMM.   (2011),                                                                          “Knowledge  Management  Maturity  Model”,  Disponível  em:
www.kmmm.org/welcome.html. Acessado em setembro.
254





