VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Um Método para Seleção de Padrões para Melhoria de
Processos de Negócio
Alexandre Souza1, Leonardo Guerreiro Azevedo1,2, Flavia Santoro1,2
1Departamento de Informática Aplicada -
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Caixa Postal 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2Núcleo de Pesquisa e Prática em Tecnologia - NP2Tec
{alexandre.souza, Azevedo, Flavia.santoro}@uniriotec.br
Abstract.   Business   Process   Management   is   increasingly   present   in
organizations, and process improvement is one of its focuses. Patterns for
process redesign have been the focus of some studies, which seek to provide
solutions to recurring problems of process improvement. However, the choice
of these patterns is not an easy task, especially when performed in scenarios
with large models and complex processes, which makes manual analysis a
very costly task. This paper aims to propose a method to assist in the analysis
of these patterns by automating the choice of patterns to be applied using
information present in the process models.
Resumo. Gestão de Processos de Negócio está cada vez mais presente nas
organizações, e a melhoria de processos é um de seus focos. Padrões para
redesenho de processos tem sido o foco de alguns trabalhos, os quais buscam
apresentar soluções para problemas recorrentes de melhoria de processos.
Contudo, a escolha destes padrões não é uma tarefa simples, principalmente
quando executada em cenários onde se tem modelos de processos grandes e
complexos,  o  que  torna a análise manual uma tarefa muito custosa. Este
trabalho tem como objetivo propor um método para auxiliar na análise destes
padrões através da automatização da escolha dos padrões a serem aplicados
utilizando informações presentes nos modelos de processos.
1. Introdução
Processo de negócio consiste em atividades coordenadas a fim de atingir um
determinado objetivo. Portanto, é através da execução de processos de negócio que as
organizações realizam seus propósitos Weske  (2007) e Thom et al.  (2007). Hammer
(1990) e Davenport e Short (1990) foram os primeiros autores a discutirem uma forma
sistemática de melhoria de processos.
Reijers                                                                                      (2005)  afirma  que,  durante anos,  boas práticas foram coletadas para
melhoria  de  processos.  Uma  boa  prática  pode  ser  expressa  como  um padrão,  que
descreve uma forma de tratar um problema particular, que pode ser aplicado a situações
similares. Reijers (2005) então propõe que, assumindo certos objetivos, relacionados a
perspectivas de tempo, qualidade, custo e flexibilidade, um analista pode utilizar a lista
de  padrões,  para avaliar e melhorar um processo  existente. De acordo  com Forster
279




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(2009), o uso destes padrões pode ajudar também a racionalizar e formalizar métodos
para melhoria de processos.
Pourshahid (2010) aponta que a escolha destes padrões é muito difícil, e que as
notações de modelos de processos não fornecem meios para se observar ou simular o
impacto  destes padrões nos processos, seus indicadores e objetivos. Dessa forma, o
suporte para selecionar um padrão apropriado para uma situação atual do negócio é um
desafio. Em um cenário onde existem processos de negócio grandes e complexos, a
seleção  desses  padrões  se  torna  ainda  mais  difícil  devido  ao  número  de  elementos
afetados e a complexidade embutida nos mesmos.
Por outro lado, os modelos de processos contêm muitas informações (entradas e
saídas, executores, sistemas, dependências entre as atividades, eventos, etc) que podem
ser utilizadas para auxiliar a seleção dos padrões. Assim, o objetivo deste trabalho é
apresentar um método para seleção automática dos melhores padrões a serem utilizados
para melhoria de processos a partir da leitura de modelos de processos de negócio.
O artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta os padrões de
redesenho de processo; a Seção 3 descreve um método existente para tomada automática
de decisões a partir de modelos de processos de negócio, que será tomado como base
nesta proposta; na Seção  4, é descrita a proposta de solução; a Seção  5 discute um
cenário de aplicação e a Seção 6 conclui o artigo.
2. Padrões de redesenho de processos
De acordo com Reijers (2005), um padrão é uma boa prática que descreve uma
forma de tratar um problema particular, e que pode ser aplicado em situações similares.
Reijers (2005) fornece um survey contendo diversos padrões de redesenho de processos,
apresentando suas características, o impacto que cada um causa no processo e algumas
situações  comuns  que  favorecem  sua  aplicação.  Os  padrões  são  baseados  em
perspectivas de tempo, custo, qualidade, e flexibilidade.
A perspectiva  de  tempo  diz  respeito  ao  tempo  gasto  para se levar um caso
(instância  do  processo)  do  início  ao  fim.  Existem  muitas  formas  de  abordar  esta
perspectiva, como por exemplo, tentar diminuir o tempo médio gasto no processo ou o
tempo máximo de cada caso, ou até mesmo a variação do tempo entre os casos.
A perspectiva de custo está relacionada à questão financeira. É comum que o
foco  de  melhoria  seja  em  reduzir  custos  operacionais,  particularmente  em recursos
humanos. Automação é comumente vista como uma alternativa, contudo outros custos
estão  envolvidos, como  por exemplo, o  custo de desenvolvimento e manutenção da
aplicação.
A  perspectiva  de  qualidade  geralmente  está  associada  à  qualidade  interna  e
externa.  A qualidade  externa  é  a  satisfação  do  cliente  em relação  ao  produto  e ao
processo. A qualidade interna está ligada a condições de trabalho e controle do trabalho.
Todas as perspectivas que buscam melhorar custo em geral pioram a qualidade.
A perspectiva de flexibilidade pode ser definida como a habilidade de reagir a
mudanças, como, por exemplo, gerenciamento de mudanças na estrutura do processo e
alocação de recursos, e mudanças na estrutura e responsabilidade dos processos para
atingir necessidades do mercado e dos parceiros de negócio.
280




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Além destas perspectivas, os padrões são classificados por Reijers (2005) em: (i)
Melhores práticas em atividades: Foca em otimizar uma única atividade em um processo
de  negócio;                                                                               (ii)  Melhores  práticas  em  roteamento:  Tenta  melhorar  a  estrutura  de
roteamento  do  processo  de negócio;  (iii) Melhores práticas em alocação: Envolve a
alocação  particular de recursos no  processo  de negócio;                                 (iv) Melhores práticas em
recursos: Foca nos tipos e números de recursos;  (v) Melhores práticas em terceiros:
Tenta melhorar a colaboração e comunicação com o cliente e terceiros; (vi) Melhores
práticas  em integração:  Se aplicam ao  processo  de negócio  como  um todo.  Reijers
(2005) apresenta 28 padrões relacionados às classificações acima, suas características e
situações de uso. A seguir, é apresentado um exemplo para cada tipo de padrão.
Composição de atividades (classe “melhores práticas em atividades”) tem como
propósito reunir atividades. Ela combina atividades finas (atividades que consistem em
poucos procedimentos) em uma única atividade, ou divide atividades grossas (atividades
que consistem em muitos procedimentos) em atividades finas trabalháveis. Combinar
atividades deveria resultar em redução de tempo de iniciação, que é o tempo gasto pelo
recurso para se tornar familiar com um caso específico. Atividades muito grossas podem
resultar em diminuição da flexibilidade e piora da qualidade, já que as atividades podem
se tornar impraticáveis. Contudo, obviamente atividades menores podem resultar em um
tempo maior para inicializá-las. Um exemplo de esquema de atividades e aplicação do
padrão é apresentado na Figura 1.
Determinar taxa                                                                            Determinar taxa
                                                                                                                                                                          Gerar proposta   Determinar taxas   Gerar proposta
de contrato                                                                                de juros
Figura 1 - Exemplo do padrão Composição de atividades
Paralelismo  (classe  “melhores práticas em roteamento”) tem como  propósito
considerar se atividades podem ser executadas em paralelo. O efeito óbvio da aplicação
desta boa prática é que o tempo de espera seria reduzido, por outro lado isto pode
aumentar o custo de execução do processo. Um exemplo de esquema de atividades e
aplicação do padrão é apresentado na Figura 2.
Determinar taxa                                                                            Determinar taxa
Receber pedido                                                                             Gerar proposta
de contrato                                                                                de juros
Determinar taxa
de contrato
Receber pedido                                                                             Gerar proposta
Determinar taxa
de juros
Figura 2 - Exemplo do padrão Paralelismo
Dividir responsabilidades (classe “melhores práticas em alocação”) propõe evitar
a atribuição  de responsabilidades a pessoas de diferentes unidades funcionais a uma
mesma atividade. A ideia por trás desta boa prática é que atividades, que diferentes
departamentos compartilham responsabilidades sobre a mesma, costumam ser fontes de
negligência e conflitos. Com esta boa prática, deveríamos ter uma melhora na qualidade
de execução das atividades. Contudo, diminuir o número efetivo de recursos disponíveis
281




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
para uma atividade pode resultar um efeito negativo no que diz respeito ao tempo. Um
exemplo de esquema de atividades e aplicação do padrão é apresentado na Figura 3.
                                                                                          Crédito e taxas     Analista de                                                     Crédito e taxas     Analista de
Atendimento                                                                               Gerente                                                               Atendimento   Gerente
                                                                                          contratuais         crédito                                                         contratuais         crédito
Proposta de                                                                                                   Proposta de                                       Proposta de                       Proposta de
                                                                                          Analisar contrato                                                                   Analisar contrato
contrato                                                                                                      contrato                                          contrato                          contrato
Figura 3 - Exemplo do padrão Dividir responsabilidades
Recursos extras  (classe  “melhores práticas em recursos”) propõe considerar o
aumento do número de recursos de uma determinada classe de recursos se a capacidade
não estiver suficiente. O efeito óbvio da aplicação desta boa prática é a diminuição do
tempo, e contratar novas pessoas ou comprar recursos extras aumenta  o custo. Um
exemplo seria uma atividade de manutenção que é executada por 1 operador de máquina
que passaria a ser executada por 2 operadores de máquina.
Redução  de  contatos                                                                     (classe             “melhores  práticas  em  terceiros”)  tem  como
objetivo reduzir o número de contatos com clientes e terceiros. A troca de informações
com clientes ou terceiros sempre consome tempo. Cada contato  também introduz a
possibilidade de erros. Com isso, a redução de contatos deve diminuir o tempo gasto e
melhorar a qualidade. A desvantagem de diminuir o número de contatos é que pode
haver perda de informações essenciais, que está diretamente ligada à qualidade. Um
exemplo de esquema de atividades e aplicação do padrão é apresentado na Figura 4.
Atendente                                                                                 Cliente             Crédito Direto                                    Atendente     Cliente             Crédito Direto
                                                                                          contributes to                                                                      contributes to
Proposta de                                                                                                                                                     Proposta de
                                                                                          Analisar proposta                                                                   Analisar proposta
contrato                                                                                                                                                        contrato
Figura 4 - Exemplo do padrão Redução de contatos
Baseado em casos de trabalho (classe “melhores práticas em integração”) propõe
considerar remover o processamento em lotes e as atividades periódicas do processo.
Exemplos deste caso referem-se ao empilhamento de itens de trabalho em lotes para
serem  processados  posteriormente.  Evitar  estes  processamentos  periódicos  deve
aumentar significantemente o tempo de cada caso, já que seria processado caso a caso
em  tempo  real.  O  custo  de  manter  sistemas  permanentemente  disponíveis  para  o
processamento caso a caso pode aumentar em relação ao processamento periódico. Um
exemplo de esquema de atividades e aplicação do padrão é apresentado na   Figura 5.
282




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Diariamente, às
Receber apólices
19h
Receber apólice
Carregar banco                                                                               Carregar banco
com apólices                                                                                 com apólice
Figura 5 - Exemplo do padrão Baseado em casos de trabalho
Pourshahid (2007) apresentou uma lista contendo os impactos que cada padrão
pode causar no processo em relação às quatro perspectivas (tempo, custo, qualidade e
flexibilidade).  Por  exemplo:  O  padrão  de nome  “Eliminação  de  atividades”  altera o
processo de forma positiva na perspectiva tempo e custo, porém pode haver piora na
qualidade, e na perspectiva flexibilidade a princípio não há alteração.
Nesta seção foram apresentados os padrões levantados por Reijers  (2005). A
escolha destes padrões apresentados nesta seção necessita que o analista passe por todos
os padrões analisando se a sua aplicação é favorável ou não ao processo. Isto introduz a
necessidade de uma maneira mais sistemática e automatizada para auxiliar o analista na
decisão de uso destes padrões. Na próxima seção, é descrito um método para tomada de
decisão em processos de negócio que foi utilizado como base para esta proposta.
3. Suporte à decisão em processos de negócios
Van Putten et al. (2011) propuseram um método de suporte à decisão sobre questões
relacionadas aos elementos de um processo através de análise automática de modelos de
processos de negócio. A entrada para o método é um modelo de processo, e então são
geradas, com base em uma série de heurísticas e regras de negócio, recomendações para
a solução das questões levantadas sobre os elementos do processo representado.
O método consiste nas cinco etapas apresentadas na Figura 6. Na primeira etapa,
o  método  lê o  modelo  de  processo.  Na  segunda  etapa,  são  aplicadas  determinadas
heurísticas para levantar características do processo. Na terceira etapa, são aplicadas as
regras  definidas  para  recomendação.  Na  quarta  etapa,  resoluções  de  conflitos  são
aplicadas, que consiste em aplicações de pesos para as definições feitas pelas regras na
etapa anterior. Por fim, na quinta etapa, são geradas as recomendações finais baseadas
nos resultados das etapas anteriores.
Ler modelo                                                                                   Caracteriza      Levantar        Resolver    Apresentar
BPM                                                                                          r processo       recomendações   conflitos   decisão
Figura 6 - Método para suporte à decisão automatizada (Van Putten et al.,
2011)
Um exemplo de decisão apresentado pelos autores é o local de disponibilização
de uma informação sobre o produto gerado no processo. O produto é uma garrafa de
vinho e as informações podem estar na própria garrafa ou referenciada para outro local.
O trabalho mostra que os processos contêm informações que auxiliam na tomada de
283




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
decisão. No exemplo, o processo utilizado como entrada descreve como o produto é
utilizado  e  qual a  intensidade  de  uso  dos dados.  A partir  do  modelo  do  processo,
heurísticas e critérios de resolução de conflitos, gerados especificamente para a tomada
de  decisão  sobre  o  local  de  armazenamento,  apontam  recomendações  para  onde  a
informação deve ser disponibilizada.
As etapas executadas para o exemplos são apresentadas na Figura 7. Na primeira
etapa, o modelo de processo é lido. Na segunda etapa, são aplicadas heurísticas que
buscam no modelo características que determinam, por exemplo, a freqüência de acesso
ao dado do produto e disponibilidade de internet no momento. Na terceira etapa, são
aplicadas as regras definidas para recomendação. Neste caso, as regras são:  (i) se as
informações do produto são muito acessadas, então é recomendado armazená-las na
própria garrafa; caso contrário, as informações devem ser referenciadas; (ii) se houver
disponibilidade de internet no momento, então a informação deve ser armazenada em um
site, caso contrário (não houver disponibilidade de internet), então as informações devem
ser armazenada localmente na garrafa. Na quarta etapa de resoluções de conflitos, foi
definido que a freqüência de acesso ao dado tem peso maior que disponibilidade de
internet, logo se tiver internet disponível no momento e o dado for muito acessado, é
sugerido  que  a  informação  seja  armazenada  localmente,  pois  o  acesso  é  o  que
predomina. Por outro lado, se o dado for pouco acessado, mas houver disponibilidade de
internet, é sugerido que a informação seja referenciada. Por fim, na quinta etapa, as
recomendações finais são apresentadas para o analista decidir.
Figura 7 - Exemplo de aplicação do méto para suporte à decisão automatizada
(adaptado de Van Putten et al., 2011)
No nosso trabalho, o método proposto por Van Putten et al. (2011) é adaptado
para identificar, a partir de modelos de processos de negócio, quais padrões de melhoria
de processos são favoráveis ou desfavoráveis para serem aplicados, e assim auxiliar o
analista na tarefa de decidir como melhorar o processo em questão.
284




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Proposta: Um Método para Melhoria de Processos baseado em Padrões de
Redesenho
O método proposto é uma adaptação do trabalho de Van Putten et al.  (2011) para
auxiliar o analista a selecionar os padrões apresentados por Reijers (2005) para melhoria
de processos. De acordo com a nossa premissa, os modelos de processos, entrada para o
método, contêm informações que podem auxiliar na seleção destes padrões. O objetivo
geral do método é aplicar heurísticas elaboradas para identificar os problemas típicos
descritos nos padrões, e assim, sugerir se a aplicação de determinado padrão é favorável
ou não ao processo em questão.
O método é composto pelas cinco etapas apresentadas na Figura 8. Na Etapa 1
(BPM - Business Process Model), o processo de negócio é lido, em seguida na Etapa 2
(Heurísticas), são aplicadas as heurísticas elaboradas neste contexto, para identificação
de problemas presentes no modelo. A Etapa 3 (Recomendações) gera recomendações de
padrões a serem aplicados de acordo com os problemas presentes no modelo. Na Etapa
4  (Resolução de Conflitos), o analista define um peso para cada recomendação, para
tratar  possíveis  conflitos  entre  as  recomendações  geradas.  Por  fim,  na  Etapa      5
(Recomendações Finais), os resultados anteriores são considerados para apresentação de
um ranking das recomendações finais de padrões a serem aplicados no processo.
As principais contribuições deste trabalho estão na definição e sistematização do
conjunto de heurísticas para analisar um modelo de processos de negócio, observando
alguns de seus elementos e informações relacionadas, a fim de identificar os problemas
relatados nos padrões de redesenho e sugerir quais são os padrões mais apropriados de
serem aplicados para melhorar o processo. Os padrões descritos por Reijers (2005) são
descritos  em  linguagem  informal                                                          (linguagem  natural),  desta  forma,  é  necessário
formalizar estes enunciados e relacionar os elementos que os compõe com os elementos
ou objetos do modelo de processo em questão. A seguir, alguns exemplos de heurísticas
são apresentados a fim de ilustrar nossa proposta.
Figura 8 - Método para melhoria de processos baseado em padrões de
redesenho
285




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
A  heurística  H1  Atividade Sequencial tem como  propósito  buscar  atividades
seqüenciais que podem ser executadas em paralelo, de acordo com o problema relatado
no padrão Paralelismo. A heurística deve ser aplicada para toda sequência de atividades
no modelo (sequência de atividades tipicamente são modeladas em modelos de processos
como a ligação entre duas atividades sem controle de fluxo condicional (Van der Aalst et
al., 2003)).
H1   Atividade sequencial: Dadas atividades sequenciais no modelo, caso não haja
algum  insumo  utilizado  como entrada numa das atividades sequenciais que
tenha sido produzido como saída na atividade anterior a esta, a aplicação do
padrão “paralelismo” neste ponto do modelo é favorável
A heurística H2 Responsabilidade Compartilhada tem como objetivos identificar
a atribuição  de responsabilidades a pessoas de diferentes unidades funcionais a uma
mesma atividade. A heurística deve ser aplicada para todas as atividades do modelo.
H2   Responsabilidade  compartilhada:  Se  uma  mesma  atividade  é  realizada  ao
mesmo tempo por mais de uma unidade organizacional, então a aplicação do
padrão “dividir responsabilidades” é favorável.
A  heurística  H3  Atividade  Composta  tem  como  objetivo  buscar  atividades
grandes ou complexas. Esta heurística deve ser aplicada para todas as atividades do
modelo.
                                                                                            H3   Atividade composta: Caso uma atividade possua muitas saídas (a quantidade
pode  ser  definida  pelo  analista)                                                        -  isto  significa  que    muitos  produtos  são
gerados  nesta  atividade                                                                   -,  então  a  aplicação  do  padrão                                                 “composição  de
                                                                                            atividades” é favorável para realizar a divisão desta atividade em atividades
menores.
A heurística H4 Atividade Simples tem como objetivo buscar atividades pequenas
ou que não agregam valor ao processo. Esta heurística deve ser aplicada para todas as
atividades do modelo.
H4   Atividade  simples:  Caso  uma  atividade  não  possua  nenhuma  saída,  isso
significa  que  a  atividade  é  simples  de  mais,  então  a  aplicação  do  padrão
“composição  de  atividades”  é  favorável  para  realizar  a  composição  desta
atividade com a atividade exatamente anterior.
A partir das recomendações, o analista foca seu trabalho na análise das mesmas,
ao invés de passar por cada um dos padrões analisando todo o modelo. Neste momento,
ele  poderia  decidir  com base  em sua  experiência,  conhecimento  e  habilidades quais
recomendações dadas pelo método são aplicáveis no seu cenário em questão.
5. Cenário de aplicação do método proposto
Utilizamos o processo “Analisar pedido de crédito” apresentado por Souza et al. (2010)
e ilustrado na Figura 9 para avaliação do método proposto neste trabalho. O processo
inclui                                                                                      18  atividades  conduzidas  por  2  departamentos  em  uma  organização  na  área
financeira. Este processo analisa propostas de crédito, as quais podem ser aprovadas ou
negadas. O processo foi modelado utilizando a notação EPC (Cheer, 2000), sendo os
fluxos  de  atividades  modelos  como  eEPC  (extended  Event  Process  Chain)  e  cada
atividade detalhada em diagramas chamados de FAD (Function Allocation Diagram). Por
limitação  de  espaço,  apenas  o  fluxo  eEPC  é  apresentado                              (Figura                                                                             9),  não  sendo
286




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
apresentados neste trabalho os FADs das atividades. As técnicas para modelagem de
processos propostas por Sharp e McDemortt (2001) foram utilizadas na modelagem do
processo. As marcações pontilhadas não fazem parte da linguagem, foram incluídas na
Figura 9 a fim de ressaltar aspectos que serão tratados na aplicação do método.
Crédito e
Atendimento                                                                                    taxas
                                                                                               contratuais
Atendente                                                                                      Crédito           Analista de
                                                                                               Direto            crédito
Receber                                                                                        Proposta de       Verificar
proposta de                                                                                    crédito           cadastro do
crédito                                                                                        recebida          cliente                  SYS
                                                                                               Cadastro de                                Cadastro de
Comunicar                                                                                      cliente não       Cliente não              cliente
                                                                                                                 cadastrado
proposta não                                                                                   atualizado                                 atualizado
aprovada
                                                                                               Atualizar         Cadastrar
Proposta                                                                                       cadastro do
não                                                                                            cliente           cliente
                                                                                               SYS               SYS
aprovada
                                                                                               Cadastro de
                                                                                               cliente           Cliente
                                                                                                                 cadastrado
                                                                                               atualizado
                                                                                                                 Verificar limite
Verificar                                                                                                        de crédito do
condições de                                                                                   H4
contrato com o                                                                                                   cliente                  SYS
cliente
Contrato                                                                                       Contrato          Limite não               Limite
                                                                                               não               aprovado                 aprovado
aprovado                                                                                       aprovado
pelo cliente                                                                                   pelo cliente
                                                                                                                 Cancelar
Aprovar                                                                                        Cancelar          proposta de
contrato                                                                                       contrato          crédito                  SYS
                                                                                                                                                           Comprometer
                                                                                                                                                           limite de     H3   Analisar
                                                                                                                                                           crédito            contrato
SYS
Contrato                                                                                       Contrato
aprovado                                                                                       cancelado         Para cada tipo de taxa   Calcular taxas
do contrato
SYS
                                                                                               Determinar        Ajuste não               Contrato de      Ajuste
Efetivar                                                                                       taxa de juros a   necessário               risco            necessário
                                                                                               ser cobrada ...                            identificado
contrato                                                                                       H1                SYS
Gerar
proposta de                                                                                                      Cancelar                 Alterar
contrato                                                                                       SYS               contrato de              proposta de
                                                                                                                 risco                    crédito
Comunicar                                                                                                        Comunicar não
proposta não                                                                                                     aprovação de             Proposta de
aprovada                                                                                                         contrato de risco        crédito
                                                                                               H1                                         alterada
Proposta
não
aprovada
Figura 9 - Processo "Analisar pedido de crédito"
O  processo  inicia  quando  uma  proposta  de  crédito  é  recebida,  então  as
informações do cliente são analisadas e o sistema verifica se o limite de crédito do cliente
é compatível com a proposta submetida. Se o limite for compatível, então o sistema
calcula os impostos e taxas a serem geradas para a proposta de contrato. Esta proposta
de contrato é enviada para um analista que verifica se há necessidade de ajustes e define
o nível de risco da proposta. Se o contrato for aceito, o atendente entra em contato com
287




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
o cliente. Se o contrato for aprovado pelo cliente, o processo de efetivação do contrato é
iniciado. Caso contrário, o contrato é cancelado.
Aplicando o método proposto, primeiramente o modelo do processo foi lido e em
seguida as heurísticas definidas na seção anterior foram aplicadas. Os pontos do processo
nos quais as aplicações de padrões foram recomendadas foram marcados na Figura 9, em
retângulos vermelhos pontilhados.
Heurística H1 Atividade sequencial: as atividades “Calcular taxas do contrato”
e  “Determinar taxa de juros a ser cobrada do cliente” seriam recomendadas a serem
executadas em paralelo por não existirem insumos na segunda atividade que tenham sido
produzidos na primeira. A mesma situação ocorre para as atividades “Comunicar não
aprovação de contrato de risco” e “Comunicar proposta não aprovada”.
Heurística H2 Responsabilidade compartilhada: não foi identificado nenhum
ponto do processo para aplicação do padrão, pois não existe nenhuma atividade
com mais de uma unidade organizacional responsável.
Heurística  H3  Atividade  composta,  foi  recomendado  que  a  atividade
“Comprometer  limite de crédito” fosse dividida em atividades mais finas por
possuir muitas saídas.
Heurística H4 Atividade simples: apenas a atividade “Verificar condições de
contrato com o cliente” seria recomendada para ser composta com a atividade
anterior por não possuir nenhuma saída.
Neste cenário, não houve conflito entre as recomendações geradas, e com isso
não  foi  necessário  definir  pesos  para  as  recomendações  conflitantes.  Com  isso,  as
recomendações geradas foram consideradas como sendo as recomendações finais.
Uma vez aplicado o método e de posse destas recomendações, cabe ao analista
verificá-las e definir quais serão aplicadas e quais serão descartadas. O trabalho anterior
de  verificar  todos  os  pontos  do  processo  para  todos  os  padrões  existentes  foi
automatizado através da aplicação do método.
Com base nas recomendações fornecidas pelo método, foi realizado o trabalho do
analista de analisar as recomendações fornecidas pelo método e o modelo resultante é
apresentado  na  Figura  10.  Os  2  pontos recomendados para  o  padrão  “Paralelismo”
(Heurística H1) foram implementados no processo, por serem atividades que realmente
não dependem uma da outra, e, portanto, poderiam ser executadas de forma paralela. A
atividade recomendada para divisão em atividades mais finas (Heurística H3) foi dividida
em  2  atividades,  onde  uma ficou  de responsabilidade por  comprometer  o  limite de
crédito  do  cliente no  sistema, e outra por atualizar essa informação na proposta de
crédito. A atividade recomendada para composição com alguma outra atividade não foi
acatada,  pois  embora  não  possua  nenhuma  saída  na  atividade,  a  mesma  está
representando uma verificação necessária para continuação do processo, não podendo
ser incorporada em outra atividade.
288




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Crédito e
Atendimento                                                                            taxas
                                                                                       contratuais
Atendente                                                                              Crédito                                                                   Analista de
                                                                                       Direto                                                                    crédito
Receber                                                                                Proposta de                                                               Verificar
proposta de                                                                            crédito                                                                   cadastro do
crédito                                                                                recebida                                                                  cliente            SYS
Comunicar
proposta não
aprovada
Cadastro de                                                                            Cadastro de
Cliente não
cliente não                                                                            cliente
cadastrado
                                                                                       atualizado                                                                                                  atualizado
Proposta
não
aprovada
                                                                                       Atualizar
                                                                                       cadastro do                                                                                  Cadastrar
                                                                                                                                                                                    cliente
                                                                                       cliente                                                                   SYS                SYS
                                                                                       Cadastro de
                                                                                                                                                                                    Cliente
cliente
Verificar                                                                              atualizado                                                                cadastrado
condições de
contrato co...
                                                                                                                                                                 Verificar limite
                                                                                       Contrato
Contrato                                                                                                                                                         de crédito do
                                                                                       não
aprovado                                                                                                                                                         cliente            SYS
pelo cliente                                                                           aprovado
                                                                                       pelo cliente
Aprovar                                                                                Cancelar
contrato                                                                               contrato                                                                  Limite não         Limite
                                                                                                                                                                 aprovado           aprovado
Contrato                                                                               Contrato
                                                                                                                                                                 Cancelar
aprovado                                                                               cancelado                                                                 proposta de
                                                                                                                                                                 crédito            SYS
Comprometer
limite de
                                                                                       H3                                                                        crédito            SYS
Efetivar
contrato                                                                                                                                                         Atualizar
                                                                                                                                                                 proposta de
                                                                                                                                                                                                   Analisar
                                                                                                                                                                 crédito            SYS            contrato
H1
                                                                                                                                                                 Determinar
                                                                                       Calcular taxas                                                                               Necessidad
Para cada tipo de taxa                                                                                                                                           taxa de juros a                   Contrato de    Necessidad
                                                                                       do contrato                                                               ser cobrada ...    e de ajuste    risco          e de ajuste
                                                                                       SYS                                                                       SYS                não
                                                                                                                                                                                                   identificado   identificada
                                                                                                                                                                                    identificada
                                                                                                                                                                 Cancelar           Alterar
Gerar                                                                                                                                                            contrato de        proposta de
proposta de                                                                                                                                                      risco              crédito
contrato                                                                               SYS
Proposta de
crédito
H1
alterada
Comunicar                                                                              Comunicar
proposta não                                                                           não
aprovada                                                                               aprovação ...
Proposta
não
aprovada
Figura 10 - Processo resultante da aplicação dos padrões
6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Há cerca de mais de duas décadas se tem olhado para processos de negócio pensando em
melhoria.  Reijers                                                                     (2005)  reuniu  uma  série  de  padrões  utilizados  para  melhoria  de
289




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
processos. Este artigo apresentou uma proposta de um método para auxiliar o analista a
na selecão destes padrões. Este método visa facilitar o trabalho do analista evitando o
trabalho de passar por todos os padrões analisando o modelo do processo, que num
cenário contendo processos grandes e complexos pode-se tornar algo impraticável.
Como  contribuição,  a  proposta  fornece  a  elaboração  das  heurísticas  para
verificação dos problemas presentes no modelo de processo de negócio e seleção dos
padrões favoráveis à aplicação, a resolução de conflitos entre as heurísticas, e a aplicação
do método como exemplo, utilizando um processo de negócio do setor financeiro.
Como trabalhos futuros, pretende-se: definir algoritmos para implementação das
heurísticas, definir melhorias das heurísticas; elaborar novas heurísticas; aplicar o método
em um modelo de processo real, maior e mais complexo; e, analisar a aplicação sucessiva
do método em um modelo já melhorado com o auxílio do próprio método.
Referências
Van der Aalst, W.M.P., Ter Hofstede, A.H.M., Kiepuszewski, B., Barros, A.P.  (2003)
"Workflow patterns". Distributed and Parallel Databases 14, 5-51.
Davenport, T. H., Short, J. E.  (1990)  “The New Industrial Engineering: Information
Technology and Business Process Redesign”. Sloan Management Review, 31(4):11-
27.
Forster, F. (2009) “The Idea behind Business Process Improvement: Toward a Business
Process Improvement Pattern Framework”. http://www.bptrends.com/publication
files/04-06-ART-PatternFramework-Forster.pdf (acessado em Novembro 2011)
Hammer,  M.  (1990)                                                                            “Reengineering  Work:  Don’t  Automate,  Obliterate”.  Harvard
Business Review,70-91.
Pourshahid, A.,  Mussbacher, G.,  Amyot, D.,  Weiss, M.                                        (2009)                                                           “An  Aspect-Oriented
Framework for Business Process Improvement”. E-Technologies: Innovation in an
Open World, Vol. 26. Springer Berlin Heidelberg, p. 290.
Pourshahid, A., Amyot, D., Chen, P., Weiss, M., Forster, A.J. (2007) “Business Process
Monitoring and Alignment: An Approach Based on the User Requirements Notation
and Business Intelligence Tools”. In WER 80-91.
Van Putten, B.-J., Romeiro, C., Azevedo, L. G. (2011) “Decision Support By Automatic
Analysis of Business Process Models”. ECIS 2011 Proceedings.
Reijers,  H.                                                                                   (2005)                                                           “Process  Design  and  Redesign”.  In:  Process-Aware  Information
Systems, pp. 207-234. John Wiley & Sons, Inc., Hoboken, New Jersey, USA.
Sharp, A., McDemortt, P. (2001) “Workflow Modeling: Tools for Process Improvement
and Application Development”. Artech House computing library.
Souza, A., Diirr, T., Azevedo, L. G., Santoro, F. (2010). “Identificação e Análise de
Serviços  a  partir  de  Modelos  de  Processos  de  Negócio:  Um estudo  de  caso”.
Relatórios Técnicos do DIA/UNIRIO (RelaTe-DIA), RT-0001/2011.
Thom,  L.H,  Iochpe,  C.,  Chiao,  C.  (2007)                                                  “Padrões  de  Workflow  para  Reuso  em
Modelagem  de  Processo  de  Negócio”.  In:  Conferência  Latino  Americana  em
Linguagens de Padrões para Programação, Porto de Galinhas, Brasil.
Weske,   M.                                                                                    (2007)                                                           “Business   Process   Management                                     -   Concepts,   Languages,
Architectures”, Verlag; Berlin; Heidelberg: Springer, 368p.
290





