VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Transparência no Processo de Software como Apoio à
Publicidade da Administração Pública
Fabíola Ferreira de Macedo1, 2, Patrícia Vilain1
1
Departamento de Informática e Estatística (INE) - Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC)
2Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina (ALESC)
ffm6325@alesc.sc.gov.br,  vilain@inf.ufsc.br
Abstract. This paper explores the concepts of transparency in the process of
software development to support publicity in public institutions. It consists of
an analysis of the characteristics of transparency and a strategy that suggests
practices to make the software development more transparent. The group of
suggested  practices  emphasizes  requirements  gathering  and  focuses  on
outsourcing  of  software  development  in  the  public  sector.  The  study  was
conducted based on the activities of the area of software development projects
of the Legislative Assembly of the State of Santa Catarina (ALESC).
Resumo. Este trabalho explora os conceitos da transparência no processo de
desenvolvimento de software a fim de apoiar a publicidade em instituições
públicas. Ele consiste em uma análise das características de transparência e
uma   proposta   de   estratégia   que   sugere   práticas   para   tornar   o
desenvolvimento  de  software  mais  transparente.  O  conjunto  de  práticas
sugerido tem ênfase no levantamento de requisitos e é voltado à terceirização
do desenvolvimento de software no setor público. O trabalho foi realizado
baseando-se  nas  atividades  da  área  de  desenvolvimento  de  projetos  de
software da Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina (ALESC).
1. Introdução
As sociedades democráticas atuais estão cada vez mais exigentes quanto à transparência
e  eficiência  dos  atos  da  administração  pública.  De  acordo  com  Holzner  (2006),  a
transparência é cada vez mais exigida no contexto global por causa da necessidade de se
criar confiança entre vastas distâncias geográficas e culturais do mundo. Serrano e Leite
(2011)  consideram  que  a  transparência  é  a  base  fundamental  para  estabelecer  a
confiança entre os cidadãos e seus governos.
Para Fung et al. (2007) o sucesso da transparência depende da compreensão dos
tipos  de  problemas  a  serem  abordados  por  meio  da  divulgação  da  informação.  A
literatura mostra que mesmo dentro de diferentes contextos, a ideia de transparência é
sempre  associada  à  divulgação  e  partilha  de  informação,  e  que  esta  se  baseia  em
processos formais e padronizados de divulgação de informações (Vaccaro e Madsen,
2009).  Assim,  para  Leite  (2006)  a  engenharia  de  software  deverá  prover  métodos,
técnicas  e  ferramentas  para  auxiliar  os  engenheiros  a  produzir  software  mais
transparente.
Nesse contexto, este trabalho aborda os conceitos e características relacionados à
transparência e sugere uma estratégia que apresenta um conjunto de práticas para tornar
303




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
o processo de desenvolvimento de software mais transparente. A estratégia proposta tem
ênfase  na  fase  de  levantamento  de  requisitos  e  é  voltada  à  terceirização  do
desenvolvimento de software no setor público. O objetivo é incluir mais transparência
no processo de desenvolvimento de software para apoiar o processo de terceirização e
dar mais publicidade às instituições públicas. O trabalho foi realizado em conjunto com
a Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina (ALESC), baseando-se nas suas
atividades da área de desenvolvimento de projetos de software.
O artigo está organizado da seguinte forma. A seção  2 apresenta conceitos e
definições  para  auxiliar  o  entendimento  sobre  transparência,  características  da
transparência organizacional e operacionalizações de transparência. A seção 3 propõe
uma estratégia inicial para incluir transparência nas organizações públicas. A seção 4
descreve as características da organização estudada, o seu processo de desenvolvimento
e as características de transparência presentes no processo atual. Já a seção 5 traz uma
explanação sobre as considerações finais.
2. Conceitos e Definições
No entendimento de Cappelli (2009), não é suficiente para uma organização desejar ser
transparente,  é  preciso  saber  o  que  é  transparência  e  como  é  possível  inserir  este
conceito no negócio.
2.1. Contextos da Transparência
Tendo como principal plano de fundo as ciências sociais, no entendimento de Leite e
Cappelli (2010), existem três diferentes níveis de transparência: a transparência social, a
transparência alvo e a transparência organizacional. Enquanto a transparência social
concentra-se  nos  cidadãos,  a  transparência  alvo  visa  aos  consumidores  de  bens  ou
serviços, e a transparência organizacional tem seu foco nas atividades da organização
em relação às partes interessadas. Para  Leite  e  Cappelli                                       (2010),  a  transparência  de
software tem de lidar com esses diferentes contextos a fim de possibilitar aos cidadãos o
acesso à informação e a processos mais transparentes.
Como  o  objetivo  desse  trabalho  é  incluir  transparência  no  processo  de
desenvolvimento  de  software,  é  dada  ênfase  as  atividades  que  visam  estabelecer  a
transparência das políticas, padrões e procedimentos desse processo e, segundo Cappelli
(2009), essas atividades se traduzem na transparência organizacional.
2.2. Características de Transparência Organizacional
De acordo com Cappelli e Leite  (2008), a transparência do processo organizacional
pode ser definida como a “existência de políticas organizacionais que visam fornecer
aos  interessados  informações  sobre  a  organização  segundo  características  gerais  de
acesso, uso, apresentação, entendimento e usabilidade”.  Assim,                                   segundo                         Cappelli
(2009), a Transparência Organizacional pode ser definida por meio da Transparência do
Processo e Transparência da Informação.
Para compor os processos e informações organizacionais a fim de fazê-los mais
transparentes, o conjunto de características de transparência pode ser agrupado, a partir
da organização proposta por Cappelli (2009), em: acessibilidade, sendo a transparência
realizada  por  meio  da  capacidade  de  acesso;  usabilidade,  onde  a  transparência  é
alcançada por meio de facilidades de usos; informativo, em que a transparência é
304




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
concretizada  por  meio   da  qualidade  da  informação;   entendimento,  tendo  a
transparência  realizada  por  meio  do  entendimento;  e  auditabilidade,  onde  a
transparência é realizada por meio da auditabilidade.
No  entendimento  de  Araújo  et  al.  (2010),  “para  se  obter  transparência,  no
sentido  mais  completo,  todas  estas  características  devem  estar  presentes  na
organização”. Porém, os autores Leite e Cappelli (2010), alertam para o fato de que
estas são características de qualidade, podendo existir diferentes níveis de entendimento
e percepção dependendo do interessado. Para   que   a   transparência   dos   processos
organizacionais possam ser implementadas é necessário que as organizações definam
que mecanismos utilizar para suas operacionalizações.
2.3. Operacionalizações de Transparência
As operacionalizações de transparência são iniciativas para incluir características de
qualidade  no  contexto  das  organizações.  Essas  operacionalizações,  de  acordo  com
Cappeli (2009), são representadas pelas políticas, padrões e procedimentos que buscam
estabelecer transparência durante a execução de processos de geração de informação na
organização. Uma estrutura que auxilia na organização das características de qualidade
é o Softgoal Interdependency Graph  (SIG), um grafo proposto no framework NFR
(Non-Funcional Requirement), definido por Chung (Chung, 2000 apud Cappelli, 2009),
que propõe uma maneira sistematizada de decompor os requisitos não funcionais e
organizar, operacionalizar e abordar as interdependências entre eles. A    partir    desse
grafo e de atributos de transparência, Cappelli (2009) propôs o SIG de Transparência
(Figura  1), que apresenta a priorização e as dependências entre as características de
transparência, e as contribuições entre essas características definidas pelos conectores.
Figura 1. O SIG de Transparência - Versão Final (CAPPELLI, 2009).
Uma operacionalização é uma ação a ser executada para que um elemento do
grafo seja incluído na organização (Cappelli, 2009). O conjunto de operacionalizações
para inserir a transparência nas organizações  gera  como resultado um  Catálogo de
305




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Transparência  (Webster,  2005), que indica alternativas para o implementação dessas
práticas.
3. Incluindo Transparência nas Organizações Públicas
Uma estratégia para incluir transparência no processo de desenvolvimento de software
em organizações públicas é apresentada a seguir. A ideia é definir como os requisitos de
transparência podem ser incluídos no processo de desenvolvimento de software que
serão executados e nos editais de licitação que resultarão em contratos com empresas
terceirizadas. A  estratégia  inicial  sugere  etapas  com  atividades  a  serem  executadas
durante  os  processos  licitatórios  e  o  detalhamento  da  fase  de  levantamento  dos
requisitos.
3.1. Etapas do Processo Licitatório
No  contexto  deste  trabalho,  o  processo  licitatório  engloba  as  atividades  que  vão
conduzir a aquisição de um software pela organização pública (contratante), desde o
estabelecimento das necessidades (requisitos) até a aceitação do sistema entregue. Para
conduzir as atividades do processo licitatório sugerem-se as etapas apresentadas               na
Figura 2. Trata-se de passos gerais que buscam prever e descrever as necessidades de
aquisição como, por exemplo, o levantamento de requisitos com as características de
transparência  desejadas,  a  consulta  das  previsões  legais,  as  auditorias  quanto  às
operacionalizações exigidas e os critérios de aceitação.
Figura 2. Etapas e atividades sugeridas para condução do processo licitatório -
Baseado no processo de aquisição de S&SC (SOFTEX, 2009).
A sugestão dessas etapas e de suas atividades teve como base o processo de
licitação atual da organização onde este trabalho está sendo aplicado (ver seção 4.2.), as
atividades  definidas  pelo  processo  de  aquisição  de  software  e  serviços  correlatos
(SOFTEX, 2009), e um conjunto de atividades que, segundo a opinião da equipe de
analistas da organização, um processo licitatório deveria ter para auxiliar a inclusão de
transparência  no  processo  de  desenvolvimento.  Alguns  exemplos  das  atividades
propostas pela equipe são levantar os requisitos incluindo os critérios de transparência
306




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
desejada, preparar contrato com os critérios estabelecidos para transparência, listar as
operacionalizações exigidas para transparência, definir os responsáveis internos pela
monitoração   do   contrato   e   realizar   auditorias   quanto   à   realização   das
operacionalizações.
Nas empresas que terceirizam o desenvolvimento de software, como comumente
ocorre em instituições públicas, normalmente, o levantamento de requisitos é uma etapa
do processo de desenvolvimento que é realizada pela empresa contratante antes de
iniciar a elaboração do edital. Como a ênfase é na terceirização do desenvolvimento de
software, o foco desta proposta inicial de estratégia é a atividade de levantamento de
requisitos, destacada em vermelho na Figura 2. Portanto, faz-se necessário definir ações
que colaborem para a transparência no processo de levantamento de requisitos.
3.2. Transparência no Processo de Levantamento de Requisitos
Para estabelecer quais as ações de apoio a transparência a serem incluídas no processo
de levantamento de requisitos, realizou-se uma revisão em fontes que tratavam sobre o
tema da transparência de software. A  seleção  das  fontes,  com  as  possíveis  propostas
para  as  operacionalizações  de  transparência,  foi  realizada  conforme  as  seguintes
características:                                                                                (i)  apresentar  similaridade  no  conceito  de  transparência,  (ii)  possuir
agrupamentos das operacionalizações segundo graus de transparência, (iii) fazer parte
de estudos recentes  (publicações entre  2006 e  2012). Em decorrência dessa revisão
obteve-se a seleção de duas fontes: o relatório de atributos de transparência do Grupo de
Engenharia  de  Requisitos  PUC-Rio                                                             (Wiki,                                                                           2011)  e  o  Catálogo  de  Transparência
proposto por Cappelli (2009).
Posteriormente, realizou-se a seleção das operacionalizações presentes nessas
duas fontes, elegendo para compor o processo de levantamento de requisitos aquelas
que atendiam os seguintes critérios de inclusão: constar como atividades do processo
licitatório em instituições públicas (sugeridas na seção 3.1); e/ou, serem consideradas
importantes  pela  equipe  de  desenvolvimento  da  organização  estudada.  Sendo  este
último critério verificado por meio de pesquisa descritiva realizada numa amostra de
dez profissionais da área de desenvolvimento. Obteve-se como resultado desse processo
a listagem das operacionalizações de transparência para o processo de levantamento de
requisitos apresentadas na Tabela 1.
Os  atributos  relacionados                                                                     (Tabela                                                                          1)  estão  organizados  por                “graus  de
                                                                                                transparência”   conforme   classificação   proposta   por   Cappelli                                                       (2009).      As
operacionalizações,  por  sua  vez,  são  iniciativas  para  incluir  as  características  de
qualidade na fase de levantamento de requisitos. Elas são necessárias para melhorar a
visão sobre o processo de desenvolvimento, identificando, padronizando e controlando
as ações que produziram as informações, visando aumentar o conhecimento sobre o
mesmo, auxiliando em uma maior transparência.
Destaca-se que nem sempre todos esses itens precisam estar presentes em um
projeto. Um exemplo são os sistemas de menor complexidade e que requerem um
processo de software mais simples. Nesses casos, sugere-se priorizar os itens da lista de
operacionalizações,  dando  preferência  pela  utilização  das  ações  ligadas  ao  melhor
cumprimento dos elementos do processo licitatório em questão. Ou seja, orienta-se
priorizar as operacionalizações que influenciam diretamente as cláusulas contratuais
e/ou de legislação relativas a cada projeto.
307




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 1. Operacionalizações de transparência para levantamento de requisitos
Observa-se, em relação à Tabela 1, que as operacionalizações que mais vezes
foram marcadas como necessárias ao processo licitatório, são aquelas ligadas aos graus
de usabilidade, auditabilidade e informativo, e, portanto, poderiam ser consideradas as
mais influentes para a transparência nesse contexto. As   operacionalizações   definidas
para o grau de usabilidade preveem ações para melhorar a definição de objetivos e
funções, a padronização, a diminuição do esforço, a simplificação das atividades, o uso
da intuitividade e a definição de requisitos de desempenho. As ações ligadas ao grau de
auditabilidade visam permitir o rastreamento, o controle, a validação e a explicação do
sistema.   Já as operacionalizações ligadas ao grau informativo permitem identificar as
regras  de  negócio  e  legislação,  em  comparação  aos  objetivos  e  aos  resultados
alcançados.
308




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Discorre-se que a maioria das operacionalizações listadas, de certa forma, já é
usualmente prevista em processos de desenvolvimento ou em modelos de qualidade de
processos  amplamente  conhecidos  na  indústria.  A  principal  diferença  decorre  da
importância dada ao cumprimento do atendimento legal do processo de licitação e das
ações vinculadas à maior publicidade, primordiais para instituições públicas. Dessa
forma  as  empresas  terceirizadas,  quando  contratadas  por  órgãos  públicos,  têm
autonomia para continuar utilizando os modelos e processos já implantados em sua
estrutura, apenas adaptando-os para atender as exigências contratuais.
Sugere-se assim, que o conjunto das operacionalizações (Tabela 1) seja incluído
no processo de levantamento de requisitos, tornando o processo de desenvolvimento
mais transparente ao inserir, em sua fase inicial, ações que contribuam para inclusão de
características de transparência no processo da contratante, ou seja, a instituição pública
que realiza o levantamento de requisitos. Ainda,  como  apoio,  a  fim  de  facilitar  a
comprovação do atendimento, por parte das empresas terceirizadas, aos requisitos do
sistema entregue e aos critérios de transparência que possam ser pré-estabelecidos em
contrato                                                                                      (para  as  outras  fases  do  desenvolvimento),  sugere-se  que  algumas  dessas
operacionalizações sejam incluídas em um checklist de verificação  (Tabela  2), a ser
utilizado na etapa de aceitação do sistema.
Tabela 2. Checklist de verificação de conformidade com contrato
As operacionalizações escolhidas para constituir o checklist de verificação são
aquelas que visam permitir a verificação da conformidade com os itens estabelecidos
em contrato, facilitando para a empresa contratante a aceitação ou rejeição do sistema
entregue   pela   empresa   terceirizada.   Elas   foram   selecionadas   dentre   as
operacionalizações apresentadas anteriormente (Tabela 1), empregando aquelas que têm
a possibilidade de serem verificadas de maneira direta, ou seja, por meio do software ou
documentação como, por exemplo,  “usar recomendações ergonômicas para IHC”. E
ainda, excluindo aquelas que já são realizadas na fase de levantamento de requisitos e
não precisam de continuidade nas demais fases de desenvolvimento como, por exemplo,
“descrever os objetivos do processo”.
309




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Esse checklist poderia ser utilizado também durante a fase de monitoração de
contrato para apoiar atividades de auditorias quanto à realização das operacionalizações,
permitindo avaliar a conformidade com o contrato também durante o desenvolvimento
do sistema e não apenas quando o software é entregue.
4. Estudo de Caso: Análise da Transparência em uma Organização Pública
Nessa  seção  são  apresentadas  algumas  características  da  organização  estudada,  a
descrição  do  seu  processo  de  desenvolvimento  de  software  e  a  verificação  de
características de transparência existentes atualmente.
4.1. Características da Organização
A organização em estudo é uma instituição pública, a Assembleia Legislativa do Estado
de  Santa  Catarina                                                                           (ALESC),  e  deve,  portanto,  atender,  entre  outros,  ao  princípio
constitucional de publicidade. A publicidade é a obrigação de levar ao conhecimento
público os atos da administração, conferindo transparência às atividades da instituição
(Brasil, 1988 e Brasil, 2009).
A área responsável pelos sistemas computacionais da ALESC é a Diretoria de
Tecnologia de Informação e Comunicação e dentro desta Diretoria está a Coordenadoria
de  Projetos  e  Desenvolvimento  que,  por  meio  da  sua  Gerência  de  Projetos  e
Desenvolvimento, é responsável pelos projetos de desenvolvimento e manutenção dos
sistemas de software, bem como do controle gerencial desses projetos. A  Gerência   de
Projetos  e  Desenvolvimento  conta  com  uma  equipe  de  servidores  efetivos  para
desenvolvimento  de  projetos  de  software,  mas  também,  devido  a  grande  demanda,
contrata serviços de desenvolvimento de empresas terceirizadas por meio de processos
licitatórios.
4.2. Processo de Desenvolvimento de Software na Organização
A organização tem definido um modelo de processo de desenvolvimento de software
que  orienta  a  abordagem  e  os  passos  a  serem  executados  durante  a  elaboração  e
execução dos projetos. O modelo em questão é composto pelas fases de Visão do
Sistema,  Levantamento  de  Requisitos,  Modelagem,  Projeto,  Implementação,  Testes,
Validação e Implantação. Entretanto, nem sempre o desenvolvimento de  um sistema
segue todas essas fases dentro da própria organização, pois devido à alta demanda por
sistemas de informação, muitas vezes é essencial a terceirização de algumas dessas
etapas. Atualmente, quando o desenvolvimento de um software é terceirizado, das fases
iniciais, apenas a fase de Visão do Sistema é executada pela própria instituição. Ou seja,
todas as outras fases, desde o levantamento de requisitos até os testes, são realizadas
pela empresa terceirizada, dificultando assim a elaboração dos contratos, o controle e a
validação e verificação do sistema.
E como ocorre com todas as empresas públicas, é obrigatória a realização de
licitação  para  a  contratação  de  serviços  para  desenvolvimento  de  sistemas,  ou
terceirização de serviços. As licitações no Brasil são regulamentadas pela Lei 8.666/93
(Brasil, 1993), que institui as normas para contração dos serviços e objetiva classificar a
empresa fornecedora que oferece a proposta mais vantajosa. Na organização estudada, o
processo de licitação para desenvolvimento de sistemas prevê as etapas de Elaboração
de Edital, que dá maior ênfase aos requisitos técnicos, de Realização de Pregão, que tem
310




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
foco no atendimento às previsões legais e a de Aceitação do Sistema, que visa verificar
o atendimento aos critérios estabelecidos.
4.3. Características de Transparência Presentes no Processo Atual
Uma possível abordagem para identificar a aderência da transparência na organização é
comparar as ações definidas para inclusão de transparência com as características de
transparência que o processo atual satisfaz. Assim, um comparativo foi realizado com
base na observação do processo atual, verificando, além das evidências documentais, a
opinião especializada dos analistas de desenvolvimento da organização (Tabela 3).
Tabela 3. Operacionalizações de transparência atendidas pelo processo atual
311




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O comparativo apresentado na Tabela 3 mostra as operacionalizações definidas
para o processo de levantamento de requisitos, vistas na seção  3.2, em relação ao
atendimento dessas ações pelo processo atual da organização. Uma operacionalização
foi  considerada                                                                             “Prevista  e  totalmente  executada”  quando  a  ação  é  prevista  e
executada de forma satisfatória,  “Prevista, mas parcialmente executada” quando a
ação  é  prevista,  mas  não  é  executada  de  forma  satisfatória,                         “Prevista,  mas  não
executada” quando a ação é prevista pela organização, mas não é executada, e “Não
prevista” quando a ação não é prevista pela organização. A expressão “executada de
forma satisfatória” significa que tudo que envolve a operacionalização é realizado.
Os percentuais de atendimento em relação a este resultado são apresentados na
Figura                                                                                       3,   evidenciando   que   há   necessidade   de   melhorias   no   processo   de
desenvolvimento de software visando uma maior transparência.
Figura  3. Percentuais de atendimento às operacionalizações de transparência
na organização estudada.
Algumas sugestões de melhorias no processo para que as operacionalizações se
tornem “Previstas e totalmente executadas” são, por exemplo, no caso da ação “Utilizar
linguagens  e  padrões  abertos”,  classificada  atualmente  como                            “Prevista,  mas  não
executada”,  que  sejam  realizadas  atividades  para  institucionalizar  os  padrões  já
definidos, o que poderia ser feito por meio de treinamentos, campanhas de mobilização
e maior controle do processo. Ou ainda, no caso da operacionalização  “Identificar os
responsáveis pelas alterações”, classificada como “Não Prevista”, sugere-se a definição
de um plano para que seja mantido o histórico dos responsáveis pelas mudanças, e que
esse plano seja efetivamente executado, o que poderia ser feito com o auxílio de uma
ferramenta de controle de alterações.
5. Considerações Finais
A sociedade cada vez mais discute o seu direito ao acesso às informações. Nesse sentido
diversas  iniciativas  têm  sido  realizadas  buscando  a  promoção  da  transparência,
principalmente, no que diz respeito à publicidade dos atos da administração pública.
Entretanto, para melhor disponibilização dessas informações é necessário compreender
o que é a transparência e estabelecer mecanismos para incluí-las nas organizações.
Nesse  contexto,  este  trabalho  apresentou  os  conceitos  da  transparência  de
software  com objetivo de incluir transparência  no processo de desenvolvimento de
software,  com  ênfase  na  fase  de  levantamento  de  requisitos,  a  fim  de  apoiar  a
312




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
publicidade em instituições públicas que terceirizam o desenvolvimento de sistemas.
Uma análise das características de transparência foi realizada e a partir dela foi sugerida
uma estratégia para tornar o ciclo de desenvolvimento de software mais transparente.
Essa  estratégia  recomendou  atividades  a  serem  realizadas  durante  os  processos
licitatórios, listou algumas operacionalizações a serem executadas durante a fase de
levantamento dos requisitos e propôs um checklist de verificação a ser utilizado na etapa
de aceitação do sistema para facilitar a comprovação do atendimento da transparência
por  parte  das  empresas  terceirizadas.  Os  elementos  dessa  estratégia  podem,  em
princípio,  serem  reaproveitados  em  outras  organizações  contribuindo  assim,  para
melhoria da transparência em projetos de outras instituições públicas.
Um  estudo  de  caso  foi  realizado  com  base  nas  atividades  da  área  de
desenvolvimento de projetos de software da Assembleia Legislativa do Estado de Santa
Catarina  (ALESC),  descrevendo  seu  processo  de  desenvolvimento  e  realizando  um
comparativo entre as ações para incluir características de transparência presentes no
processo  atual  da  organização  e  aquelas  consideradas  necessárias.  A  partir  desse
comparativo verificou-se que a maioria das ações consideradas necessárias (em torno de
80%) não é plenamente atendida na organização estudada, evidenciando a necessidade
de melhorias no processo.
Para modificar este  quadro, sugere-se  a utilização de  alguma estratégia  que
permita  avaliar  e  introduzir  as  características  de  transparência  nos  processos
organizacionais, como por exemplo, aquelas propostas nos estudos de Cappelli (2009)
ou Araújo et al. (2011). Cappelli (2009) apresenta uma abordagem orientada a aspectos
que   permite   a   introdução   de   características   de   transparência   nos   processos
organizacionais por meio da construção de políticas e padrões, e, com apoio de um
catálogo de transparência, a inserção de novos elementos nos modelos de processos
organizacionais existentes. Araújo et al. (2010) mostra como um modelo de estágios
pode ajudar gestores na implantação de programas de transparência e dá os primeiros
passos para construção de um modelo para definir práticas para implementação das
características de transparência e regras de avaliação sobre essas qualidades.
Com  a  introdução  das  características  de  transparência  pretende-se  tornar  o
processo de desenvolvimento na empresa onde o estudo de caso foi aplicado mais
transparente,  começando  em  sua  fase  inicial,  a  de  levantamento  de  requisitos,  e
incluindo  ações  que  contribuam  para  inserção  dessas  características.  Essas  mesmas
ações  podem  ser  inseridas  nos  editais  de  licitação  como  critérios  exigidos  para  os
requisitos  de  sistema,  podendo  ser  incluídas  nos  contratos  com  as  empresas
terceirizadas. Finalmente,  objetiva-se  como  trabalho  futuro  expandir  a  inclusão  das
características de transparência para as outras fases do processo englobando todo o ciclo
de desenvolvimento de software.
6. Referências Bibliográficas
Araújo, R.M.,Cappelli, C. A., Leite, J.C.S.P. (2010). A importância de um Modelo de
Estágios para avaliar Transparência. Revista TCMRJ, setembro, 2010. Número: 45,
p. 97.
Brasil                                                                                           (1998).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF,
Senado,1998.
313




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Brasil (2009). Lei nº 131, de 27 de maio de 2009. “Dispõe sobre disponibilização em
tempo   real   de   informações                                                            (Lei   da   Transparência).”   Disponível   em:
https://www.planalto.gov.br/. Acesso em 26/11/2011.
Brasil (1993). Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. “Regulamenta o art.37, inciso XXI,
da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração
Pública e dá outras providências”. 1993.
Cappelli, C. A., Leite, J.C.S.P.  (2008). Transparência de Processos Organizacionais.
Universidade   Federal   Fluminense,   LATEC.   II   Simpósio   Internacional   de
Transparência os Negócios. 2008.
Cappelli,  C.  A.                                                                          (2009).   Uma  Abordagem   para  Transparência   em   Processos
Organizacionais Utilizando Aspectos. 2009. 328p. Tese de Doutorado, Departamento
de Informática, PUC-Rio, Rio Janeiro. 2009.
Fung,  A.,  Graham,  M.,  Weil,  D.,  Fagotto  E.  (2007).  Transparency  policies:  Two
possible futures. Alfred Taubman center for state and local government, Kennedy
School of Government, Harvard University.Taubman Policy Brief PB-2007-1.
Holzner, B., Holzner L. (2006). Transparency in Global Change: The Vanguard of the
Open Society. University of Pittsburgh Press; 1 edition, 2006.
Leite, J. C. S. P. (2006). Sistemas de Software Transparentes. Palestra convidada do 20º
Simpósio  Brasileiro  de  Engenharia  de  Software,  Outubro  2006.  Disponível  em:
http://www-di.inf.puc-rio.br/~julio/Slct-pub/transp-sbes.pdf. Acesso em: 15/11/2011.
Leite, J.C.S.P.,Cappelli, C. A. (2010). Sofware Transparency. Business & Information
Systems Engineering, Springer, 01 jun. 2010.Volume: 2, Número: 3, p. 127-139.
Serrano,  M.,  Leite,  J.C.S.P.                                                            (2011).  Capturing  Transparency-Related  Requirements
Patterns through Argumentation. Requirements Patterns  (RePa).First International
Workshop on, p.32-41, Aug. 2011. DOI: 10.1109/RePa.2011.6046723 2011.
SOFTEX  (2009). Guia de Aquisição MPS. BR  - Melhoria de Processo do Software
Brasileiro. Brasília  (DF),  2009. Disponível em: http://www.softex.br. Acesso em:
08/12/2011.
Vaccaro, A., Madsen, P. (2009). Corporate dynamic transparency: the new ICT-driven
ethics? Ethics and Information Technology Journal. Springer Netherlands Computer
Science,2009-06-01. pp. 113-122.Volume: 11. Url: http://dx.doi.org/10.1007/s10676-
009-9190-1. DOI: 10.1007/s10676-009-9190-1
Webster, I., Amaral, J.,Cysneiros, L.M.  (2005). Reusable Knowledge for Achieving
Privacy: A Canadian Health Information Technologies Perspective, In: Proceedings
of Workshop in Requirements Engineering, pp112-122, Porto,Portugal, 2005.
WiKi (2011). Wiki do Grupo de Engenharia de Requisitos - PUC-RIO. Disponível em:
http://www.er.les.inf.puc-rio.br/~wiki/index.php/Transparência_de_Software. Acesso
em: 03/12/2011.
314





