VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Apoiando Alinhamento Estratégico em Organizações Usando
Contratos Eletrônicos Estendidos com BLA
Lilian Florio, Guilherme B. M. Salles, Marcelo Fantinato
Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
São Paulo - SP - Brasil
{lilian.fs,  guilherme.salles,  m.fantinato}@usp.br
Abstract. Through e-contracts, using partner organizations, it is possible to
outsource e-services to be composed into business processes, and set SLA
(Service  Level  Agreement),  which  does  not  ensure  the strategic alignment
between IT departments and business areas of each involved organization.
This paper presents an extension of an approach for e-contract establishment
including the treatment of BLA (Business Level Agreement), used to align the
organization's  goals  and  objectives,  so  that  it  is  possible  to  ensure  that
responsibility activities in IT do not cause negative impacts on the business.
Resumo.  Por  meio  de  contratos  eletrônicos  é  possível  subcontratar  de
organizações parceiras serviços eletrônicos, a serem compostos em processos
de negócio, e definir SLA  (Service Level Agreement), o que não garante o
alinhamento estratégico entre as áreas de TI e as áreas de negócio de cada
organização  envolvida.  Este  artigo  apresenta  uma  extensão  de  uma
abordagem   de   estabelecimento   de   contratos   eletrônicos   incluindo   o
tratamento de BLA (Business Level Agreement), usado para alinhar metas e
objetivos  de  uma  organização,  sendo  possível  garantir  que  atividades  de
responsabilidade de TI não causem impactos negativos para o negócio.
1. Introdução
Em  busca  de  ascensão  no  mercado,  organizações  procuram  outras  fornecedoras
especializadas  nos  serviços  que  desejam  contratar  com  o  intuito  de  ganhar
competitividade. Um dos tipos de serviços disponibilizados são serviços web que, por
usar a internet e linguagem XML para a comunicação entre aplicações, não exige uma
plataforma de hardware ou software para uso. Esse paradigma permite que organizações
disponibilizem e/ou contratem esses serviços de outras organizações por meio da web.
Contratos eletrônicos são usados para estabelecer o vínculo entre organizações
realizando negócios. Ele é formado pela descrição dos serviços e diversos parâmetros de
direitos e deveres. Para firmar um acordo, pode haver uma longa negociação em que
organizações envolvidas devem entrar em consenso. Isso faz com que o documento seja
alterado diversas vezes, gastando-se muito tempo para seu estabelecimento. Fantinato,
Toledo  e  Gimenes                                                                          (2010)  propõe  uma  abordagem,  chamada  PL4BPM,  para  o
estabelecimento de contratos eletrônicos para fornecimento e/ou consumo de serviços
web, incluindo processos de negócio e atributos de qualidade de serviço (QoS - Quality
of Service), usando linguagens de especificação já existentes. Nesse trabalho, o conjunto
de cláusulas de QoS dentro do contrato é chamado de SLA (Service Level Agreement).
348




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
SLA se refere a “Acordo em Nível de Serviço” entre duas organizações, ou seja,
define as obrigações das partes envolvidas. Esse conjunto de cláusulas, no contrato,
explicita como deve ser a execução do serviço contratado para garantir disponibilidade,
tempo de resposta, entre outros parâmetros essenciais para os serviços contratados.
Apesar do apoio da área de Tecnologia da Informação (TI) para implantação de
novas tecnologias e melhorias no negócio, muitas organizações estão desacreditadas na
TI, pois a TI é distante e não está alinhada com seus objetivos estratégicos, causando
muitas vezes gastos desnecessários. A falta de habilidade das organizações em obter
retornos satisfatórios dos investimentos em TI deve-se, em parte, à falta de alinhamento
entre as estratégias de negócio e as de TI [Laurindo et al. 2001; Brodbeck et al. 2005].
Assim, SLA pode não ser suficiente para garantir o bom funcionamento da troca
de serviços eletrônicos. Portanto, é importante buscar uma definição relacionada à SLA,
de mais alto nível, para inserir em contratos eletrônicos entre duas organizações e que
seja uma forma de relacionar a TI com as áreas de negócio das organizações envolvidas.
Hierarquicamente, existe o  “Acordo em Nível de Negócio” ou BLA  (Business Level
Agreement), que pode ser mapeado para um conjunto de SLA e reflete nas relações de
negócio entre as organizações envolvidas. BLA é um acordo realizado no nível de
negócio que define a forma com que os parceiros devem seguir ao negociar qualquer
tipo de serviço eletrônico a ser fornecido ou usado entre eles [Grgic e Rohne 2001].
Nesse cenário, este trabalho trata dos benefícios que o alinhamento estratégico
de TI baseado no uso conjunto de BLA com SLA pode trazer para as organizações
envolvidas e propõe a implementação de uma extensão na abordagem PL4BPM. Essa
abordagem e sua ferramenta - FeatureContract (Feature Modeling based Web Services
E-Contracts establishment tool) - têm o objetivo de realizar contratos eletrônicos para
serviços web, compostos por três partes, especificadas por linguagens baseadas em
XML: serviços eletrônicos, níveis de QoS, e processo de negócio.
Este artigo contém: Seção 2 com panorama sobre alinhamento estratégico; Seção
3  com visão geral sobre a abordagem sendo estendida; Seção  4 com a estratégia de
inclusão de BLA na abordagem PL4BPM; Seção 5 com um exemplo de aplicação da
estratégia definida; Seção 6 com lições aprendidas; e, Seção 7 com a conclusão.
2. Alinhamento Estratégico e Trabalhos Relacionados
Uma atual preocupação das organizações é investir em TI para trazer novas tecnologias
que favoreçam seu desenvolvimento, gerando vantagem competitiva. De acordo com
Albertin (2001), a TI é uma das principais bases para as organizações realizarem seu
planejamento e criarem estratégias voltadas para o futuro.
Luftman et al. (1993) afirmam que o alinhamento estratégico não é um evento
isolado, mas um processo de adaptação contínua. Assim, esse processo de exploração da
TI de maneira contínua consiste na capacidade de uma organização em implementar
tecnologias que a torne diferenciada de seus competidores.
Entretanto, tecnologias desalinhadas com objetivos organizacionais podem ser
sinônimos de altos custos e baixa lucratividade. A principal questão é como manter o
alinhamento estratégico em TI quando serviços ou partes do processo são terceirizados,
349




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
considerando que para garantir o sucesso da organização contratante é necessário que as
organizações contratadas entreguem resultados conforme as diretrizes da cliente.
Nesse contexto, SLA e BLA são temas atuais. Enquanto SLA é um acordo para
formalizar serviços a serem contratados e os índices que precisam ser atingidos para o
cumprimento do conjunto de compromissos acordados  [Sturm et al.,  2000], no caso
deste estudo para acordar atributos e níveis de QoS, BLA é ainda recente na área de
gestão de processos de negócio. Para Pulier e Taylor (2008), BLA é um acordo que
estabelece padrões para processos de negócio. Caso uma métrica deixe de ser cumprida,
afetará diretamente o desempenho dos resultados da organização.
É  possível  comparar  SLA  e  BLA  usando  uma  escala  de  maturidade
organizacional, conforme mostra a Figura 1. SLA é descrito por componentes, tem o
foco em serviços de TI e é mensurado por meio de critérios técnicos de infraestrutura e
aplicações. BLA está no outro extremo e abrange o serviço eletrônico fim-a-fim, deve
estar alinhado para medir se as metas do negócio foram atingidas. Entre os dois acordos,
há o Business Service Level Agreement (BSLA), que mede operações de processos.
Figura 1. Grau de maturidade da TI dentro de uma organização [Pappe 2008]
Para organizações compartilhando o mesmo processo de negócio composto por
serviços eletrônicos, a relação de parceria é importante. Nesse cenário, BLA pode estar
associado a etapas de processo de negócio que inclui um conjunto de serviços, cada um
por sua vez associado a diferentes SLA; por exemplo com o objetivo de alavancar as
vendas e/ou lucros da organização e relacionado a essa métrica pode haver penalidades e
incentivos financeiros, o que estreita os laços entre as organizações consumidora e
prestadoras de serviços. As organizações necessitam criar parcerias de negócio, sejam
clientes ou fornecedores, precisando de um modelo de BLA como complemento ao SLA
para garantir que os objetivos de negócio sejam atingidos [Allen et al. 2006].
3. A Abordagem PL4BPM para o Estabelecimento de Contratos Eletrônicos
Para duas ou mais organizações realizarem seus negócios usando computação orientada
a serviços e, mais especificamente, serviços web, pode ser necessário o estabelecimento
de um contrato. Há diversas questões relacionadas a esse tema que não são escopo deste
trabalho, tais como: sua validade legal e assinaturas eletrônicas.
350




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Na  abordagem  base  desse  trabalho  [Fantinato,  Toledo  e  Gimenes  2010],  o
contrato eletrônico é formado por três artefatos responsáveis por especificar: os serviços
disponibilizados, o processo de negócio no qual os serviços web estão inseridos; e, os
requisitos não funcionais de QoS que influenciam diretamente no processo de negócio.
Esses  artefatos  são  descritos  nas  linguagens  WSDL                                      (Web  Services  Description
Language), WS-BPEL  (Web Services Business Process Execution Language) e WS-
Agreement (Web Services Agreement Specification), respectivamente.
Fantinato,  Toledo  e  Gimenes                                                               (2010)  usam  modelos  de  características  para
descrever e selecionar serviços e níveis de QoS na estratégia de estabelecimento de
contratos  eletrônicos  baseada  em  templates  e  instâncias  de  contratos.  Modelos  de
características são diagramas hierárquicos que representam de modo simples e intuitivo
particularidades relevantes de um contexto. Essas características podem ser obrigatórias,
opcionais ou alternativas [Czarnecki, Helsen e Eisenecker 2005].
Além disso, sua abordagem é baseada em conceitos de Linha de Produto (LP) de
software, que objetiva a construção sistemática de software baseando-se em uma família
de produtos e em reúso de artefatos [Gimenes e Travassos 2002]. Com base em LP,
moldes (templates) de contrato eletrônico são mantidos em um alto nível e, sempre que
necessário, instâncias de contrato são geradas com base em um determinado molde.
Das três linguagens usadas na elaboração de contratos eletrônicos para serviços
web na abordagem PL4BPM, duas delas são já bastante conhecidas e usadas na área de
computação orientada a serviços: WSDL e WS-BPEL. WSDL é a linguagem básica
usada para a descrição da interface dos serviços eletrônicos a serem disponibilizados e
posteriormente  acessados  na  internet  seguindo  protocolos  web;  e  WS-BPEL  é  a
linguagem  usada  para  a  composição  de  serviços  eletrônicos  em  serviços  mais
complexos seguindo um determinado protocolo de execução que define a ordem e
regras de execução dos serviços eletrônicos na forma de um processo de negócio.
A terceira linguagem usada  - WS-Agreement  - permite descrever os serviços
oferecidos, suas propriedades e as garantias associadas ao serviço, que pode ser um
serviço web [Silva 2008]. Nessa linguagem, é possível descrever garantias com multas e
bonificações  associadas  e  relacionando  com  o  cumprimento  do  acordo  entre  as
organizações. Para serviços web, os principais requisitos de QoS são: disponibilidade,
acessibilidade,  integridade, desempenho, confiabilidade, regulamentação e segurança
[Mani e Nagarajan 2002], também chamados de SLA.
4. Inclusão do BLA na Abordagem PL4BPM
Esta  seção  apresenta  a  estratégia  proposta  para  incluir  o  tratamento  de  BLA  na
abordagem  PL4BPM,  agregando  valor  ao  contrato  entre  organizações  e  buscando
alinhamento estratégico entre TI e as áreas de negócio nas organizações participantes.
Embora não haja uniformização para o conceito de BLA nem proposta padrão de
como estruturá-lo dentro de um contrato, ele é entendível e direcionado ao negócio, ou
seja aos níveis hierárquicos mais altos da organização [Allen et al. 2006; Pulier e Taylor
2008; Pappe 2008]. BLA não chega estar vinculado a processos de negócio no nível
mais alto, mas a algo que compõe os processos, como um grupo de atividades.
351




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Na abordagem PL4BPM, contratos eletrônicos são firmados para acordar os
serviços web que serão fornecidos e/ou consumidos. Nesse contexto, para tratar e definir
níveis de serviço (SLA), é usada a linguagem WS-Agreement, que possibilita que as
organizações participantes monitorem em tempo real e cobrem por níveis de serviço
comprados. WS-Agreement por sua vez pode estar relacionada à WSDL para relacionar
a quais serviços web uma determinada regra do SLA se aplica.
Originalmente, WS-Agreement permite alinhar expectativas das organizações
em relação aos serviços fornecidos. Considerando sua flexibilidade, este trabalho propõe
usar  sua  estrutura  para  também  relacionar  acordos  de  qualidade  às  atividades  de
processos de negócio, criando um novo artefato baseado em WS-Agreement, de mais
alto nível, que se relacione a artefatos WS-BPEL, em contraponto a artefatos WSDL
(situação comum para SLA), para mostrar uma meta a ser atingida e atribuir garantias a
ela. Nesse caso, WS-Agreement estaria sendo usado para especificar um BLA.
Figura 2. Processo da abordagem PL4BPM estendido com tratamento de BLA
Seguindo o processo original da abordagem PL4BPM, em que os artefatos WS-
Agreement, para SLA, são gerados a partir dos modelos de características (de uma de
suas  sub-árvores),  é  necessário  que  o  processo  de  negócio  em  WS-BPEL  (criado
originalmente a partir de artefatos WSDL que por sua vez são gerados a partir da outra
352




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
sub-árvore dos modelos de características) também seja mapeado para um novo modelo
de características. A partir de uma das sub-árvores desse novo modelo, o novo artefato
WS-Agreement,  para BLA,  é  gerado.  O  processo  para a  criação  dos  artefatos  está
descrito na Figura 2 e as atividades propostas neste trabalho estão nos estágios 2.e e 2.f.
Visando a transformação do processo de negócio WS-BPEL em um modelo de
características                                                                                (etapa   2.e  da  Figura   2),  foram  desenvolvidos  dois  meta-modelos,
apresentados  na  Figura  3.  O  primeiro  (Figura  3(a)),  estendido  do  meta-modelo  de
Fantinato (2007), apresenta o molde de contrato eletrônico, ou seja, contém todas as
seções do contrato: WSDL, WS-Agreement, WS-BPEL e WS-Agreement para BLA (o
qual faz parte da extensão). O segundo (Figura 3(b), é o meta-modelo para o modelo de
características e representa a estrutura padrão do relacionamento entre o processo de
negócio e os termos de qualidade de BLA.
Figura 3. Mapeamento entre elementos dos meta-modelo de contrato eletrônico
e meta-modelo de características para processos de negócio e BLA.  (a) Meta-
modelo de contrato eletrônico para serviços web estendido de Fantinato (2007);
(b) meta-modelo de características para processo de negócio e BLA.
O meta-modelo de contrato é uma visão em alto nível dos artefatos que compõe
o  contrato  eletrônico  e  suas  respectivas  linguagens  de  especificação,  de  modo  que
apenas  os  elementos  mais  relevantes  estão  representados.  Apenas  a  cardinalidade
necessariamente relacionada à proposta deste trabalho está apresentada.
353




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O modelo de características (Figura 3(b)) possui duas sub-árvores obrigatórias:
Processo de Negócio e BLA. A primeira contém as sequências e/ou fluxos com a
distribuição  de  atividades  dentro  do  processo  de  negócio  definido  pela  visão  do
consumidor. A segunda é composta pelas metas ou sub-metas da organização, que são
influenciadas pelos serviços prestados. Assim é possível definir o BLA e determinar
qual o nível de entrega que o cliente deseja, de forma associada a atributos e níveis.
Primeiramente, para gerar a sub-árvore do processo de negócio, a partir da seção
WS-BPEL do meta-modelo do molde (Figura 3(a)), algumas partes foram associadas
para  mostrar  qual  informação  estará  presente  no  modelo.  As  características  Basic
Activity e Structure Activity são indispensáveis para criar a sub-árvore de processo de
negócio. Esses elementos serão do tipo de atividade e subprocessos, como fluxos e
sequências. Por não ser o foco principal deste trabalho, a etapa de transformação da
seção WS-BPEL para o modelo de características está sendo realizada ainda de forma
manual, conforme as regras de relacionamento e cardinalidade entre os meta-modelos.
Uma vez gerada a sub-árvore de processo de negócio, o usuário deve gerar a
sub-árvore BLA de acordo com as necessidades da organização ligando com a primeira.
A Tabela 1 contém os tipos de características associados aos atributos de acordo
com o que foi definido no meta-modelo do modelo de características. Essas siglas são
necessárias para a identificação das características dentro do modelo, informação a ser
usada  pela  ferramenta  de  suporte  FeatureContract,  na  geração  do  artefato  WS-
Agreement para BLA, similar ao processo de geração do WS-Agreement para SLA.
Tabela 1. Tipo de característica associado ao atributo do processo de negócio
Para gerar o artefato WS-Agreement para BLA associado ao processo de negócio
em WS-BPEL, usando a ferramenta FeatureContract, muito da estrutura já existente
pode ser aproveitada comparando com a geração do artefato WS-Agreement para SLA
associado aos serviços eletrônicos em WSDL. As características da sub-árvore BLA do
modelo   de   características,   no   mapeamento,   podem   ser:                             (1)   SubProcess
Properties/Guarantee Variables (se houver partes do processo associadas a atributos de
BLA, então uma variável de garantia será criada para esse atributo); e, (2) Guarantee
Terms/Business Objectives (caso a variável de garantia seja associada a um atributo de
BLA, um termo de garantia com um objetivo de negócio também será criado contendo o
nível de BLA esperado, com os níveis existentes no modelo de características).
5. Definindo Atributos e Níveis de BLA - Exemplo de Aplicação
Para verificar a aplicabilidade e analisar benefícios e limitações da extensão proposta,
foi realizado um exemplo de aplicação cujos resultados são apresentados nesta seção.
5.1. Domínio da Aplicação: Operadora de Telecomunicações
O exemplo abordado trata da integração entre dois sistemas, um de apoio a negócios e
um  de  apoio  a  operações  para  organizações  operadoras  de  telecomunicações.  Os
354




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
sistemas alvo dentro do contexto abordado são: o sistema de atendimento a clientes
(CRM                                                                                           -  Customer  Relationship  Management),  um  sistema  para  gerenciar  o
relacionamento entre organização e cliente como, por exemplo: venda de produto e
serviços;  criação  de  contratos;  e,  registro,  consulta  e  cancelamento  de  ordens  de
serviços;   e,   o   sistema   de   cobranças                                                  (COB),   que   oferece   apoio   a   outros
sistemas/organizações  para  a  cobrança  de  débitos  de  clientes,  como:  aplicação,
atualização  e  cancelamento  de  ações  de  cobrança;  e,  aplicação,  atualização  e
cancelamento de reversões de ação de cobrança.
5.2. Artefatos Produzidos
A PL4BPM produz um template de contrato eletrônico e várias instâncias de contrato
com base nesse template, ambos compostos de três artefatos referentes às seções do
contrato: WSDL, WS-Agreement  (originalmente apenas para SLA) e WS-BPEL. Na
extensão proposta, existe outro artefato, o WS-Agreement para BLA, com o objetivo de
relacionar as metas de negócio a atividades do processo ou agrupamento de atividades.
Como etapas do processo já existente da abordagem PL4BPM, primeiramente, a
ferramenta  FeaturePlugin                                                                      [Czarnecki  e  Antkiewicz                                                  2004],  parte  da  ferramenta
FeatureContract,  foi  usada  para  a  elaboração  de  modelos  de  características.  Cada
modelo  deve  conter  informações  sobre  os  serviços  eletrônicos  oferecidos  por  uma
organização e os atributos e níveis de QoS que devem estar relacionados aos serviços.
Esse modelo será posteriormente compartilhado entre as organizações para que cada
uma possa escolher o que deseja consumir e o nível de QoS desejado. A partir dos
modelos  de  características,  dois  artefatos  WSDL correspondentes  às  definições  dos
serviços  eletrônicos  e  dois  artefatos  WS-Agreement  para  SLA  são  produzidos
automaticamente pela ferramenta FeatureContract. Cada organização possui um par de
seções WSDL e WS-Agreement no template de contrato eletrônico. Em seguida, a partir
dos   artefatos   WSDL,   o   artefato   referente   à   seção   processo   de   negócio   é
automaticamente  gerada  em  WS-BPEL.  Todas  as  seções  do  template  do  contrato
gerados automaticamente devem passar por uma etapa de ajustes e inclusões manuais.
O processo de negócio tem como ator principal o Sistema CRM, porque esta é a
organização  interessada  em  subcontratar  os  serviços  da  outra.  Dessa  forma,  a
cooperação dos serviços pode ocorrer de duas formas:
1.  Sistema CRM invoca serviços web oferecidos pelo Sistema COB. Essa ação é
representada pelo termo “invoke” junto ao nome da operação;
2.  Sistema CRM recebe uma invocação do Sistema COB / Sistema CRM responde
à invocação realizada pelo Sistema COB. Esses elementos estão representados
no modelo pelos termos “request” e ”response”, respectivamente.
A principal diferença entre os termos está relacionada ao ator principal. Se o
Sistema CRM invoca o COB, o recebimento da resposta do segundo sistema está dentro
do escopo de operação do mesmo e, por isso, não é apresentado no processo de negócio.
Passando agora para as etapas da extensão da PL4BPM, escopo deste trabalho,
primeiramente é necessário mapear o processo de negócio WS-BPEL gerado para um
novo modelo de características. Após completada a transformação de maneira manual, a
sub-árvore de BLA pode ser desenvolvida. O principal objetivo dessa fase é, por meio
355




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de um modelo estruturado hierarquicamente, relacionar objetivos, metas e sub-metas de
negócio da organização do Sistema CRM para que a organização provedora do Sistema
COB seja uma parceira de negócio e auxilie a obtenção de seus objetivos.
Na Figura 4 foram associados atributos de BLA a alguns grupos de atividades ou
apenas atividades do processo de negócio criado. Para o grupo de atividades que contém
Sequencia-acoes-de-AC podem ser atribuídos alguns atributos de BLA como metas-de-
cobrancas,  duração-do-sub-processo  e/ou  dados-atualizados.  Cada  atributo  de  BLA
contém duas sub-características, sem controle e com níveis, que são excludentes.
Figura 4. Modelo de características - Processo de Negócio e BLA
A sub-árvore processo de negócio compreende os sub-processos e/ou atividades.
Para manter o relacionamento entre esse modelo de características e o arterfato WS-
BPEL usado como origem para o modelo, os nomes usados para as características são
semelhantes à tag name da operação no WS-BPEL que deu origem ao modelo  (ex:
operação aplicação-de-acao-de-cobranca com o name “aplicacao-de-acao-de-cobranca-
INVOKE”). Os atributos estão nomeados conforme as siglas apresentadas na Tabela 1.
A seguir, é criado a quarta seção do contrato eletrônico - o WS-Agreement para
BLA, apresentado parcialmente na Figura 5. Esse documento contém referências para
agrupamento de atividade ou atividades simples do WS-BPEL que estão associadas a
metas de negócio e todas as informações para esclarecer as métricas acordadas.
WS-Agreement para BLA, similarmente para SLA, é composto por duas partes,
o SubProcessProperties e o GuaranteeTerms. A primeira parte é composta pelo nome e
o tipo de sub-processo: parte do processo, sendo fluxos ou sequências, ou atividade,
podendo ser do tipo invoke, request ou response. Na segunda, há um BusinessObjective
associado à garantia. Neste há duas possibilidades: criar um objetivo de negócio sem
controle ou associar sub-características de opções de atributo para níveis de qualidade.
Na Figura 5, pode-se ver o código da seção WS-Agreement para BLA do template de
contrato. O acordo em nível de negócios está associado a parte do processo “Sequencia-
acoes-de-AC” e seus BusinessObjective à variável metas-de-cobranca-VAR podem ser
sem-controle, de 50 cobranças por dia e assim por diante.
356




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 5. Parte da seção WS-Agreement para BLA
Uma vez gerado completamente o template de contrato com suas quatro seções,
é possível iniciar a instanciação de contratos específicos. Para isso, primeiramente deve-
se  configurar  os  modelos  de  características,  incluindo  o  novo  modelo  que  define
possíveis níveis para os atributos de BLA associados a diferentes partes do processo de
negócio a ser contratado. Essa etapa deve ser realizada em conjunto pelas organizações
porque ambas precisam concordar que é possível garantir a entrega do BLA e que o
BLA satisfaz as necessidades da organização contratante.  O processo resulta na geração
de  uma  instância  de  contrato  contendo  quatro  artefatos:  WSDL,  WS-BPEL,  WS-
Agreement para SLA, e WS-Agrement para BLA.
6. Lições Aprendidas
O modelo estrutural proposto para representar BLA apresenta-se robusto por usar WS-
Agreement, usando suas facilidades como: (i) descrição do objeto e suas propriedades;
e, (ii) garantias associadas. Anteriormente a esta proposta, duas organizações usando a
abordagem PL4BPM não estariam em sintonia porque, apesar de SLA definidos, não há
garantia que a organização cliente está atingindo suas metas de negócio, causando a
descrença do negócio na área de TI. Usar o modelo WS-Agreement é factível visto que,
de acordo com Allen et al. (2006), BLA é parte da estrutura de linguagem natural de
SLA e, dessa forma, conclui-se que há garantias e níveis vinculados ao acordo.
Para gerar os termos de BLA, este trabalho propôs relacioná-los a atividades ou
grupos estruturados de atividades de um processo de negócio; necessitando a prévia
transcrição do WS-BPEL em modelo de características. As duas grandes vantagens de
se usar modelos de características nesse caso, também presentes na estratégia PL4BPM
original, são: (i) reúso de artefatos, que facilita e diminui o tempo de criação de novas
instâncias de contrato; e,  (ii) visualização do processo de negócio de uma maneira
simples para realizar as associações com BLA.
357




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Esta proposta possui também algumas limitações que precisam ser mais bem
trabalhadas para que ela esteja considerada completa, como o caso da conversão manual
do WS-BPEL para o modelo de características do processo de negócio. Essa etapa
automatizada  é  importante  por  facilitar  o  processo  de  uma  forma  geral,  evitando
também possíveis erros operacionais no momento da transcrição. Uma característica
importante da abordagem proposta, que pode ser associada tanto a vantagens como a
desvantagens, é que ela está associada a uma abordagem maior e mais complexa de
estabelecimento  de  contratos  eletrônicos.  Se  por  um  lado  isso  atribui  maior  valor
agregado a todo o conjunto final, por outro lado ela não pode ser usada de forma
independente e seu entendimento também pode ser prejudicado.
Não há estudos anteriores que propõem uma forma estruturada para definir e
acordar  um  BLA.  Como  este  acordo  é  dinâmico  e  pode  ser  alterado  com  maior
frequência que uma SLA seria mais difícil e burocrático utilizar o formato de um
contrato normal. Sendo assim, este trabalho pode servir de base para outras propostas
para TI apoiar o negócio acordando um BLA alinhado com a estratégia de negócio.
7. Conclusão
Este  trabalho  abordou  o  problema  de  como  duas  ou  mais  organizações  podem
subcontratar  serviços  eletrônicos  e,  por  meio  de  contratos  eletrônicos,  garantir  o
alinhamento  estratégico  da  TI.  Estendendo  a  abordagem  PL4BPM,  esse  trabalho
apresentou a inclusão de BLA usando modelos de características e conceitos de LP para
traçar uma forma sistemática e eficiente de estruturação e reúso de informação.
Com a tendência do mercado em diminuir custos de atividades que não estão
relacionadas ao produto final por meio da terceirização, organizações tendem a manter
uma área de TI gerencial e enviar as operações a terceiros. Não havendo uma forma
estabelecida  em  contrato  para  acordar  objetivos  influenciados  pela  TI e  alinhar  os
impactos  dos  serviços  dentro  do  processo  de  negócio,  fica  distante  garantir  o  tão
almejado alinhamento estratégico entre TI e áreas de negócio. BLA pode ser usado
nesse contexto porque é uma forma de incluir em um contrato eletrônico temas que
estão sob controle da TI mas afetam indiretamente o sucesso estratégico da organização.
Allen et al. (2006) apontam que o uso de BLA será mais comum entre serviços
web  porque  o  ambiente  relacionado  exige  um  monitoramento  em  tempo  real,  em
diversos níveis de abstração. As linguagens apresentadas neste trabalho oferecem essa
facilidade. Este trabalho buscou apresentar uma abordagem em que a estratégia de BLA
pode ser usada como extensão a uma outra estratégia que usava o gerenciamento de QoS
apenas no nível mais baixo, ou seja, SLA. Embora ainda se trate de uma abordagem
isolada, trata-se de uma importante contribuição para o contexto estudado.
A principal contribuição da abordagem proposta é reunir diversas fontes que
tratam sobre o tema atual BLA, propor e implementar uma forma de estruturar esses
termos  e  como  associá-los  ao  negócio  para  trazer  ganhos  as  duas  organizações,
tornando-as parceiras de negócio e garantindo alinhamento estratégico.
Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo).
358




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Referências
Albertin, A. L.  (2001). Administração de informática: funções e fatores críticos de
sucesso, Ed. Atlas, terceira edição.
Allen, P. et al.  (2006). Service Orientation: Winning Strategies and Best Practices,
Cambridge University Press.
Brodbeck,  A.  F.  et  al.  (2005).  Práticas  de  alinhamento  estratégico  promovidas  em
organizações do estado do Rio Grande do Sul, Em Anais do XXXV Encontro da
ANPAD, páginas 1-16.
Czarnecki,  K.  e  Antkiewicz,  M.  (2004).  Mapping  features  to  models:  A  template
approach  based  on  superimposed  variants,  In  Proc.  of  the                              4th  Int.  Conf.  on
Generative Programming and Component Engineering, pages 422-437, Springer.
Czarnecki, K., Helsen, S., e Eisenecker, U. W. (2005). Staged configuration through
specialization and multilevel configuration of feature models, In Software Process:
Improvement and Practice 10(2), pages 143-169.
Fantinato,   M.                                                                               (2007).   Uma   Abordagem   Baseada   em   Características   para   o
Estabelecimento de Contratos Eletrônicos para Serviços Web, Tese de Doutorado,
Universidade Estadual de Campinas.
Fantinato, M., Toledo, M. B. F., e Gimenes, I. M. S.  (2010)  “Product Line in the
Business  Process  Management  Domain”.  In:  Applied  Software  Product  Line
Engineering,  Edited  by  Kyo  C.  Kang,  Vijayan  Sugumaran  and  Sooyong  Park,
Auerbach Publications, USA, p. 497-530.
Gimenes, I. M. S. e Travassos, G. H.  (2002)  “O Enfoque de Linha de Produto para
Desenvolvimento de Software”, Em: XXI Jornadas de Atualização em Informática,
SBC, p. 01-31.
Grgic,  I.  e  Rohne,  M.                                                                     (2001).  Agreements  in  IP-based  networks,  In  Telektronikk
2/3.2001, pages 186-212.
Laurindo, F. J. B. et al. (2001). O papel da tecnologia da informação (TI) na estratégia
das organizações, In Gestão & Produção 8(2), pages 160-179.
Luftman, J. N. et al. (1993). Transforming the enterprise: the alignment of business and
information technology strategies, IBM System Journal, vol. 32, n. 1.
Mani, A. e Nagarajan, A. (2002) “Understanding Quality of Service for Web Services”,
http://www.ibm.com/developerworks/webservices/library/ws-quality/
Pappe, S.  (2008). Making SOA operational: Service management enabling SOA, In
Proc. of the 1st Int. SOA Symposium.
Pulier, E. e Taylor, H. (2008) Compreendendo SOA Corporativa, Ciência Moderna.
Silva,  M.  F.  (2008),  Uma  abordagem  para  monitoramento  de  contratos  eletrônicos
baseada em aspectos, Dissertação de Mestrado, Universidade Estadual de Maringá.
Sturm, R. et al. (2000). Foundations of Service Level Management, Sams, p. 288.
359





