VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O estado da arte em Recuperaç ão de modelos tridimensionais
por conte ´udo através de uma Revis ão Sistem ática
Leila Cristina Carneiro Bergamasco1, F átima L. S. Nunes1
1Laborat ório de Aplicaç ões de Informática em Sa úde (LApIS)
Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
leila.cristina@usp.br,  fatima.nunes@usp.br
Abstract. The advancement of technology enables the construction of more
complex information systems.  One approach that has been developed in this
context is the use of three-dimensional environments. Due to the large volume
of images databases the implementation of efficient methods to perform the se-
arch for these models is necessar. The content-based retrieval technique is one
of the techniques to this work. It has several algorithms for characteristcs ex-
traction and use similarity function to compare different objects.  This article
presents results of a Systematic Review on three-dimensional model retrieval in
order to analyze techniques, extractors, similarity functions and databases used.
Resumo. O avanço da tecnologia possibilita a construç ão de Sistemas de
Informaç ão mais complexos.  Uma das abordagens que tem sido desenvolvida
nesse sentido  é o uso de ambientes tridimensionais.  Devido ao grande vo-
lume de dados nas bases de imagens é necess ária a implementaç ão de métodos
eficientes para efetuar a busca desses modelos.  Uma das técnicas existentes
é a recuperaç ão baseada por conte údo, que possui diversos algoritmos para
extraç ão de características e usa funç ões de similaridade para comparar ob-
jetos diferentes.  Este artigo apresenta resultados de uma Revis ão Sistem ática
realizada sobre este tema, a fim de analisar as técnicas, extratores, funç ões de
similaridade e banco de dados usados.
1.                                                                                        Introduç ão
A tecnologia vem adentrando nos  últimos 20 anos em todos os setores da sociedade,
mudando a forma como as pessoas trabalham e se relacionam. Os Sistemas de Informação
(SI), por sua vez, estão se tornando mais complexos à medida que se fazem mais presente
no cotidiano da sociedade.
Paralelamente  a  esse  avanço  tecnol ógico,  também  a                                  área  de  processamento
gráfico, incluindo processamento de imagens, computação gráfica, realidade virtual e
áreas afins, evoluiu no decorrer dos anos, à medida que o hardware se tornou mais po-
deroso e barato.  Com isso, a aplicação dessas tecnologias está sendo mais comum na
construção de Sistemas de Informação.
Um dos focos de estudo nesse contexto são os modelos tridimensionais (3D),
que vêm ganhando espaço na  última década.  O modelo 3D pode fornecer ao usuário
uma visão mais completa do objeto sob estudo devido  às possibilidades de disponibi-
lizar, além das cores e da forma, uma dimensão adicional relacionada  à profundidade
[Nunes et al. 2010].
37




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Com o crescimento de modelos 3D atualmente armazenados em bancos de dados,
são necessários mecanismos eficientes de busca. O processo de recuperação por conte údo
de modelos 3D é bastante similar ao usado para recuperação de imagens bidimensionais
(2D) e é composto por: extratores, funç ões de similaridade e métodos de indexação. Os
extratores analisam e retiram dados, muitas vezes matemáticos, das imagens. Esses dados
são agrupados em vetores e armazenados em Banco de Dados. As funç ões de similaridade
calculam a semelhança entre o vetor de características de uma imagem modelo dada como
objetivo e os vetores armazenados. Os métodos de indexação auxiliam na busca de vetores
de características, melhorando o desempenho do sistema [Boohm et al. 2001]
A  Revisão  Sistemática                                                                       (RS)                 é  uma  metodologia  de  pesquisa  desenvol-
vida  para  reunir  e  avaliar  estudos  relevantes  relacionados  a  um  determinado  tema
[Kitchenham 2004]. A presente RS faz parte de um projeto em andamento que tem por
objetivo a implementação de técnicas de recuperação baseada por conte údo em mode-
los tridimensionais médicos.  Para atingir tal objetivo e considerando o grande n úmero
de algoritmos existentes para extratores e funç ões de similaridade, se fez necessária a
elaboração da RS apresentada neste trabalho. A partir da sumarização dos resultados da
pesquisa criou-se uma síntese das abordagens apresentadas na literatura.
Em  outros  overviews  relacionados  ao  assunto,  como  em[Yubin et al. 2007],
[Qin et al. 2008] e [Gao et al. 2009] a abordagem dada era focada em extratores e não
houve uma metodologia para a revisão. Na presente RS pretendemos analisar, além dos
descritores, outros pontos presentes no processo de recuperação por conte údo, e também,
atualizar a literatura sobre novas técnicas existentes.
Para atingir o objetivo deste artigo, a Seção 2 introduz os conceitos sobre Revis ões
Sistemáticas e o protocolo usado na presente pesquisa; a Seção 3 apresenta e discute os
resultados obtidos e as principais inferências realizadas e na Seção 4 são relatadas as
consideraç ões finais do trabalho.
2. Metodologia
A metodologia empregada para a elaboração do artigo foi o uso da técnica de Revisão
Sistemática (RS). A RS é uma metodologia de pesquisa desenvolvida para reunir e avaliar
estudos relevantes relacionados a um determinado tema.  O processo de condução da
RS obedece uma sequência bem definida de passos metodol ógicos, seguindo protocolos
desenvolvidos com raciocínio a priori, o que a diferencia de revis ões comuns. Além disso,
a RS segue uma estratégia de pesquisa bem definida e documentada [Kitchenham 2004].
Ela é dividida em Planejamento, que define o problema de pesquisa, os critérios
de seleção de estudos e o protocolo de revisão; Conduç ão, na qual é feita uma análise
da pesquisa bibliográfica a partir dos critérios estabelecidos no protocolo, incluindo ou
excluindo estudos e extraindo informaç ões detalhadas dos mesmos e An álise dos Resul-
tados que documenta os resultados e conclus ões obtidas da RS.
2.1. Protocolo de Revis ão Sistem ática
O protocolo de Revisão Sistemática é usado para o planejamento da revisão bibliográfica
e garante que ela seja feita com o mesmo rigor de uma pesquisa.                               E encorajado que o
protocolo seja feito em conjunto com um profissional experiente da área que pode oferecer
alguns trabalhos iniciais para conhecimento do assunto, na chamada análise explorat ória.
38




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
E, também, pode avaliar se as quest ões de pesquisa e itens de exclusão e inclusão são
pertinentes ao assunto.
O protocolo de pesquisa apresentado a seguir se baseou nos conceitos propostos
por [Kitchenham 2004] e [Biolchini et al. 2005].
• Objetivos:  (i) analisar, por meio de pesquisas bibliográficas, quais métodos de
extração de características e funç ões de similaridade estão sendo usados para a
recuperação de imagens tridimensionais por conte údo; (ii)avaliar os estudos expe-
rimentais realizados recentemente envolvendo recuperação de modelos.
• Quest ões de Pesquisa:                                                                   “Quais extratores de características e funç ões de si-
milaridade  são  implementados  para  recuperação  de  modelos  tridimensionais
por  conte údo?”e                                                                          ‘Quais  outras  técnicas  são  empregadas  para  aperfeiçoar  a
recuperação por conte údo de modelos 3D?”.
• Fontes utilizadas:  foram selecionadas bases importantes e conhecidas da  área
de Ciência da Computação disponíveis na web, a saber:   IEEE Xplore Digital
Library, ACM Digital Library e Springer.
• Critérios de Inclus ão: para serem incluídos, os trabalhos deveriam: (i) conceituar
extratores e/ou funç ões de similaridade para recuperação por conte údo de modelos
3D ou (ii) aplicar tais técnicas em modelos 3D.
• Critérios de Exclus ão: foram descartados trabalhos qu: (i) utilizam recuperação
por conte údo para imagens 2D ou (ii) não utilizam o processo de recuperação
baseada por conte údo.
• Palavras-chave:  considerando que durante a análise explorat ória os extrato-
res mais comuns encontrados para esse escopo de pesquisa eram baseados em
forma, adicionou-se a palavra shape às palavras-chave, além disso, foram feitas
combinaç ões do termo 3D relacionado com as palavras 3D model retrieval, shape
descriptor e content-based. Para cada base de dados foi utilizada uma combinação
diferente dessas palavras:
- ACM Digital Library:                                                                     (“3d model retrieval” OR  “content-based  3D”
OR “3D shape retrieval”) AND “Abstract”:“descriptor”AND NOT “Abs-
tract:“2D”AND NOT “semantic”
- IEEE Xplore Digital Library:(“content based 3d” “3d model retrieval”
“content- based 3d”) NOT “2D” NOT “table” NOT “benchmark” NOT
“plan*”
                                                                                           - Springer:                                                       :((“3d model retrieval”or  “content-based  3D”) and  “shape
                                                                                           descriptor”)
2.2.                                                                                       Conduç ão da Revis ão Sistem ática
Ap ós finalizado o Protocolo, foi iniciada a fase de condução ou execução da RS. Nessa
fase foram realizadas as pesquisas nas fontes listadas, utilizando-se as combinaç ões de
palavras-chave referentes a cada uma delas, a fim de encontrar trabalhos relevantes re-
lacionados ao tema.  Inicialmente, a condução foi feita no primeiro semestre de 2011 e
atualizada em Dezembro de 2011, para verificar se houve artigos relevantes para a pes-
quisa publicados durante o ano.
Depois, para cada uma das fontes, foram preenchidos Formulários de Condução,
que registraram os trabalhos encontrados. Foram analisados os títulos, os resumos desses
39




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
trabalhos para determinar quais trabalhos seriam incluídos e quais seriam descartados.
Essa escolha é feita com base nos critérios de inclusão e exclusão citados anteriormente.
A Tabela 1 mostra como os artigos foram categorizados de acordo com os critérios de
Inclusão e Exclusão.
Ap ós definição dos trabalhos incluídos, cada um deles foi lido integralmente e
foram preenchidos Formulários de Extração, contendo o nome do artigo, os autores, a
data de publicação, o veículo de publicação, a fonte, o resumo, descrição do método
de extração/função de similaridade, qual a base de dados usada, qual a forma e métrica
empregada para avaliação dos resultados, comentários adicionais e referências relevantes.
Esses formulários auxiliaram a última fase da RS (Análise dos Resultados) por terem os
dados extraídos dos trabalhos de forma mais detalhada.
Nas bases pesquisadas, foram encontrados 44 trabalhos, dos quais 33 foram in-
cluídos. A Tabela 1 apresenta os artigos incluídos e quais critérios de inclusão e exclusão
foram satisfeitos.
Tabela 1: Critérios de Inclusão e Exclusão atendidos
Artigo                                                                                                                     Itens de inclus ão   Itens de exclus ão
1.[Chen et al. 2011]                                                                                                       I1, I2               -
2.[Yachun et al. 2009]                                                                                                     I1, I2               -
3.[Lv et al. 2009]                                                                                                         I2                   -
                                                                                              4.[Song and Golshani 2003]   I1, I2               E1
5.[Leng et al. 2007]                                                                                                       I1, I2               -
6.[Khe et al. 2007]                                                                                                        I1, I2               -
7.[Osada et al. 2008]                                                                                                      I1, I2               -
8.[Qin et al. 2008]                                                                                                        I1, I2               -
9.[Wei et al. 2008]                                                                                                        I1, I2               -
10.[Ruan et al. 2008]                                                                                                      I2                   -
11.[Zhi-yong and Bai-lin                                                                      2010a]                       I2                   -
12.[Zhi-yong and Bai-lin                                                                      2010b]                       I1, I2               -
13.[Yubin et al. 2007]                                                                                                     I1, I2
14.[Gao et al. 2009]                                                                                                       I2                   -
15.[Leng et al. 2007]                                                                                                      I1, I2               -
16.[Li and Johan 2010]                                                                                                     I1, I2               -
17.[Wang and Cui 2004]                                                                                                     I1, I2               -
18.[Xiang et al. 2007]                                                                                                     I1, I2               -
19.[Gong et al. 2009a]                                                                                                     I1, I2               -
20.[Gong et al. 2009b]                                                                                                     I1, I2               -
21.[Kazhdan et al. 2003]                                                                                                   I1, I2               -
22.[Li et al. 2008a]                                                                                                       I1, I2               -
23.[Li et al. 2008b]                                                                                                       I1, I2               E1
24.[Wu et al. 2009]                                                                                                        I1, I2               -
25.[Yoon et al. 2010]                                                                                                      I1, I2               E1
26.[Li and Johan 2011]                                                                                                     I1, I2               -
27.[Wang et al. 2011]                                                                                                      I2                   -
40




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
28.[Gao et al. 2011]                                                                        I1                                                                  -
29.[Li et al. 2011]                                                                         I1                                                                  -
30.[Fisher et al. 2011]                                                                     I1, I2                                                              -
31.[Axenopoulos et al. 2011]                                                                I1                                                                  -
32.[Saavedra et al. 2011]                                                                   I1, I2                                                              -
33.[Ohbuchi et al. 2008]                                                                    I1, I2                                                              E1
3. Resultados e Discuss ões
Dos trabalhos incluídos 62% implementam algum tipo de novo extrator, enquanto os ou-
tros 28% se dividem em trabalhos relacionados a overviews da área, técnicas de ajuste
de pesos de extratores e algoritmos para implementar a técnica de Realimentação por
Relevância (essa técnica consiste no uso do feedback do usuário para aperfeiçoar os re-
sultados da busca).  A distribuição dos artigos no decorrer dos anos  é apresentada no
gráfico disponibilizado na Figura 1, que mostra um maior n úmero de publicaç ões a partir
do ano de 2008.                                                                             E possível observar que em 2011 o crescimento continuou indicando
que área ainda está sendo explorada, porém a análise dos artigos permitiu perceber que
há t ópicos de pesquisa ainda pouco explorados. A data de publicação dos trabalhos não
foi um critério de inclusão e notou-se que dos artigos incluídos os primeiros eram do ano
de 2003.
ao de artigos por ano
Foi percebido também que em 81% dos artigos são feitos testes para avaliar o de-
sempenho dos métodos de recuperação e, para isso, são feitas comparaç ões com extratores
que os autores julgaram mais usados e aceitos pela comunidade. Não há um consenso em
relação a quais extratores podem ser usados como referência para teste. O extrator Light
Field Descriptor foi o mais citado, aparecendo em 13% dos trabalhos.
Na fase de pré-processamento, os modelos são normalizados de acordo com suas
coordenadas can ônicas [Yubin et al. 2007].  Entretanto, Kazhdan et al.  (2003) prop õem
um novo método de normalização com coordenadas esféricas e, segundo o experimento
conduzido pelos pesquisadores, o uso dessa técnica trouxe melhores resultados para o
usuário. Em [Axenopoulos et al. 2011] é utilizada uma técnica de alinhamento através da
estimação de posição que também se mostrou eficiente.
41




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3.1. Extratores
Por ser um tema relativamente novo, ainda não se tem uma taxonomia pr ópria para as
diferentes categorias dos extratores. Fazendo uma adaptação do modelo proposto por Qin
et al. (2008), é possível dividir os extratores em globais e locais. Dos artigos estudados,
64% eram globais e 36% locais. Como ressalta Gao et al (2009), percebe-se que novos
esforços estão sendo dirigidos para implementação de técnicas para recuperação de mo-
delos baseados em dados parciais dos mesmos. Além disso, acredita-se que os extratores
globais são mais robustos e fáceis de implementar [Qin et al. 2008].
Dentro dessas categorias, os extratores ainda podem ser divididos em Shape-based
e View-based. Como os nomes sugerem, os primeiros extraem características referentes
à forma, volume e contorno do modelo, enquanto a segunda categoria se caracteriza por
extratores que analisam textura, cores e fazem projeç ões dos modelos [Qin et al. 2008].
Em relação aos artigos analisados, os autores implementaram extratores locais,
partindo do princípio que os modelos possuem particularidades que são ignoradas em
uma análise global. Em [Osada et al. 2008] foi implementado um extrator que calcula o
volume em diferentes partes dos modelos. Já em [Gong et al. 2009b] e [Wu et al. 2009]
é apresentado uma análise do grau de interconectividade de determinado voxel e seus
vizinhos.
Os artigos de [Li and Johan 2010], [Li et al. 2011] e [Saavedra et al. 2011] se des-
tacam por serem baseados em projeç ões e implementarem funç ões que analisam contor-
nos.  Já em [Leng et al. 2007]  é aplicado o descritor de Tchebichev nas projeç ões ex-
traídas.
Os                                                                                              trabalhos   de                     [Gong et al. 2009a],                                        [Yachun et al. 2009],
[Song and Golshani 2003],                                                                                   [Khe et al. 2007]  e                          [Wang and Cui 2004]  apresentam  o
desenvolvimento de extratores globais. Em [Khe et al. 2007] e [Yachun et al. 2009] são
desenvolvidos extratores baseados em forma que se utilizam de histogramas de distância.
Já em [Song and Golshani 2003], [Gao et al. 2011] e [Wang and Cui 2004] são utilizados
métodos para rotular os modelos a fim de auxiliar na busca e no mapeamento geométrico.
Por fim, o trabalho de [Gong et al. 2009a] se utiliza do descritor de Fourier e Máquinas
de Aprendizado Supervisionado para recuperar faces humanas similares.
O trabalho de [Wei et al. 2008] foi o único encontrado nessa Revisão Sistemática
que se utilizou apenas das cores dos modelos para realizar a busca.  A Figura 2 ilustra
como se deu a distribuição por tipo de extrator implementado no conjunto de artigos
analisados.
3.2. Funç ões de Similaridade e Métricas de Avaliaç ão
Em relação às funç ões de Similaridade, a Distância Euclidiana foi a mais usada, apesar
de ser afirmado que essa métrica, assim como a Distância Manhattan, não são boas para
analisar vetores de características, uma vez que ela é sensível a valores discrepantes de ex-
tratores [Yubin et al. 2007]. A Figura 3 ilustra a distribuição do uso de diferentes funç ões
de distância nos artigos encontrados.
Estudos na área de recuperação de imagens bidimensionais indicam que em tes-
tes realizados com imagens mamográficas com diferentes funç ões de similaridade, mos-
traram que as métricas como Euclidiana, Manhattan e Chebychev são mais sensíveis
42




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 2. Tipos dos extratores implementados
à variação significativa em apenas uma característica.  Já as técnicas Canberra, Trigo-
nométrica Modifcada, X 2  e Divergência de Jeffrey mostraram-se menos sensíveis e mais
tolerantes a ruídos nos vetores de características [Goncalves et al. 2011].
Alguns autores optaram por agrupar os vetores de características em clusters e
dessa forma, usaram técnicas como k-means, redes de Hopfield e Máquinas de Apren-
dizado Supervisionado para realizar o agrupamento e o cálculo de dispersão dos grupos.
Já a Kullback-Leibler é uma medida estatística que calcula a divergência de determinada
distribuição probabilística.
oes de Similaridade usadas
Outro aspecto para o qual foi percebida bastante uniformidade nos resultados en-
contrados foi em relação à metrica de avaliação do sistema de recuperação propriamente
dito. A mais usada foi a Precisão versus Revocação, uma medida já bastante utilizada no
contexto de recuperação por conte údo em imagens bidimensionais, e que talvez por esse
motivo, se estendeu para os modelos 3D. Ela foi usada em 37% dos trabalhos, como em
[Li et al. 2008a], [Wang et al. 2011], [Li et al. 2008b] e [Xiang et al. 2007], sendo que no
restante houve diversas métricas implementadas, porém nenhuma tendo uma utilização
tão alta. A Figura 4 mostra esse cenário.
Enquanto a métrica de Precisão versus Revocação envolve somente esses dois
atributos, a Média de Precisão envolve também o ranking de relevância das imagens re-
cuperadas.  A métrica Normalized Recall, como o nome sugere, normaliza o atributo
revocação em relação aos itens relevantes. Nearest Neighbor, First-Tier e Second-Tier são
métricas que analisam a quantidade de modelos que foram dados como consulta com os
43




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
K primeiros modelos retornados.
¸ ˜ao usadas
3.3. Base de Dados
Essa informação era uma das mais importantes para o contexto de todo o projeto, visto
que esperava-se que a partir de informaç ões encontradas nos artigos fosse possível mapear
alguma base de imagens médicas que fosse p ública e que fornecesse índices para com-
parar extratores. No entanto, foi notado que em 42% dos artigos foi utilizada a base de
dados Princeton Benchmark, uma base de dados genérica, como em [Gong et al. 2009b],
[Yoon et al. 2010], [Li and Johan 2011], [Ohbuchi et al. 2008], entre outros.  Um dado
alarmante foi que 41% dos trabalhos não indicaram qual a sua fonte de dados, o que pode
ser considerado uma falha aos resultados encontrados dessas pesquisas.
O fato da principal base encontrada ser genérica mostra que as pesquisas nesse
campo de conhecimento ainda estão em sua fase inicial, uma vez que os os pesquisado-
res estão implementando a recuperação por conte údo em modelos simples. Espera-se que
com a evolução das técnicas, os extratores se tornem mais específicos e elaborados, forne-
cendo, de fato, utilidade para a aplicação real de recuperação de modelos tridimensionais
no cotidiano dos Sistemas de Informação.
3.4. Outras técnicas
Outras técnicas encontradas e que podem ser úteis para a pesquisa na qual esta RS está
inserida são referentes à Realimentação por Relevância, na qual, por meio do feedback do
usuário, é possível ajustar valores de pesos entre os modelos, refinando a consulta.
Nos trabalhos de  [Zhi-yong and Bai-lin 2010a] e  [Zhi-yong and Bai-lin 2010b]
são construídas funç ões de regressão com base no retorno dos usuários e ajustando-se os
pesos dos modelos com Regressão Logística e Hidden Markov Models, respectivamente.
Há também algoritmos que combinam diferentes extratores a fim de obter um
melhor  resultado  de  busca,  avaliado  por  meio  de  métricas  como  “Precisão  versus
Revocação”( [Chen et al. 2011], [Lv et al. 2009], [Leng et al. 2007]).
O trabalho de [Chen et al. 2011] se destaca por utilizar L ógica Fuzzy para criar
regras e adaptar os pesos de acordo com o feedback  do usuário.   Na pesquisa de
[Fisher et al. 2011], os pesquisadores transformam uma cena tridimensional em grafo e
a busca por conte údo se dá em função dos itens dispostos em determinada cena.  Por
44




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
exemplo, para encontrar uma mesa para escrit ório foi dada como query diversos itens
relacionados à mesa, como computador, caderno e caneta.
Por fim, é importante destacar que o desempenho da busca pode ser influenciado
pela sua infraestrutura, como mostra o trabalho de [Ruan et al. 2008], no qual os auto-
res concluem que o n úmero de processadores influencia no tempo de processamento de
extração de características no retorno dos resultados da busca.  No experimento foram
usados 8, 10, 12 e 14 processadores para efetuar a busca de 500, 1000 e 1500 modelos.
Em todos os casos o tempo diminuiu conforme o n úmero de processadores aumentou.
4. Conclus ões
Neste artigo foram apresentados a condução e os resultados de uma Revisão Sistemática,
realizada  com  a  finalidade  de  analisar  diversas  técnicas  envolvidas  no  processo  de
recuperação de modelos tridimensionais.
Em linhas gerais, pode-se dizer que a Revisão Sistemática foi eficiente por siste-
matizar o método de revisão bibliográfica e permitir melhorar o escopo da pesquisa.
No contexto de Sistemas de Informação, foi visto que as técnicas implementa-
das foram em sua totalidade usadas somente em pequenos experimentos em um cenário
totalmente controlado.  Não foram identificados trabalhos que usassem os métodos de-
senvolvidos para auxiliar na solução de algum problema específico e real. Isso acaba se
tornando um novo paradigma para a área criando novas oportunidades, uma vez que a
ind ústria demanda cada vez mais por soluç ões aplicadas aos seus problemas, investindo
em setores como Pesquisa e Desenvolvimento.
Com os resultados encontrados, é visto que o tema de recuperação por conte údo
em modelos tridimensionais é bastante novo, com artigos sendo publicados a partir de
2003, mas a maioria estando concentrada a partir de 2008.  Foi visto que por ser um
assunto novo não existem extratores que sirvam como referência e nem uma taxonomia
pr ópria e há, ainda, um espaço grande na busca de modelos 3D tendo somente parte deles
como argumento de busca.
Em paralelo, a sociedade tem gerado e disponibilizado cada vez mais informaç ões
em formato multimídia. Imagens, sons e filmes têm sido incluídos em diversos tipos de
SI com o objetivo de identificar pessoas, objetos e locais.  Da mesma forma, SI com
interação e ambientes tridimensionais vêm sendo considerados em diversos ramos da
ind ústria.  Com esse crescente aumento do volume de informação armazenada, a pes-
quisa em recuperação de modelos tridimensionais armazenados em grandes bases de da-
dos pode contribuir para que o acesso à informação seja facilitado e, no futuro, a interação
com SIs seja mais natural. Espera-se, então, que os trabalhos relacionados à  área avan-
cem para modelos cada vez mais complexos e específicos auxiliando diversos setores da
sociedade.
5. Agradecimentos
Os autores agradecem ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec-
nol ógico (CNPq) - Processo 559931/2010-7, à Fundação de Amparo à Pesquisa do Es-
tado de São Paulo (Fapesp) - Processo 2010/15691-0 e ao Instituto Nacional de Ciência e
Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC), pelo apoio
financeiro.
45




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Referências
Axenopoulos, A., Litos, G., and Daras, P. (2011).  3d model retrieval using accurate pose estima-
tion and view-based similarity.  In Proceedings of the 1st ACM International Conference on
Multimedia Retrieval, ICMR ’11, pages 41:1-41:8, New York, NY, USA. ACM.
Biolchini, J., Mian, P. G., Natali, A. C. C., and Travassos, G. H. (2005).  Systematic review in
software engineering. In Systems Engineering and Computer Science Department.
Boohm, C., Berchtold, S., and Keim, D. A. (2001). Searching in high-dimensional spaces: index
structures for improving the performance of multimedia databases. ACM Computing Surveys,
33:322-373.
Chen, Z. Q., Zou, K. S., Ip, W. H., and Chan, C. Y. (2011).                                            3d model retrieval based on fuzzy
weighted shape distributions. In Advanced Materials Research, volume 201-203, pages 1678-
1681. Trans Tech Publications.
Fisher, M., Savva, M., and Hanrahan, P. (2011). Characterizing structural relationships in scenes
using graph kernels. ACM Trans. Graph., 30:34:1-34:12.
Gao, B., Zheng, H., and Zhang, S. (2009). An overview of semantics processing in content-based
3d model retrieval. In Proceedings of 11 th International Conference on Artificial Intelligence
and Computational Intelligence. AICI, number 11, pages 54-59, Shanghai, China. IEEE Com-
puter Society.
Gao, Y., Wang, M., Zha, Z.-J., Tian, Q., Dai, Q., and Zhang, N. (2011).  Less is more: Efficient
3-d object retrieval with query view selection. Multimedia, IEEE Transactions on, 13(5):1007
-1018.
Goncalves, V. M., Nunes, F. S., Delamaro, M. E., and Oliveira, R. A. P. (2011).  Avaliacao de
funcoes de similaridade em um framework de teste para programas com saidas graficas. In Pro-
ceedings of XXXVII Conferencia Latinoamericana de Informatica (XXXVII CLEI), volume 1,
pages 1-15.
Gong, B., Wang, Y., Liu, J., and Tang, X. (2009a).  Automatic facial expression recognition on
a single 3d face by exploring shape deformation.  In Proceeding in 17th ACM international
conference on Multimedia, number 17, pages 569-572, Beijing, China. ACM - Association for
Computing Machinery.
Gong, B., Xu, C., Liu, J., and Tang, X. (2009b). Boosting 3d object retrieval by object flexibility.
In Proceeding in 17th ACM international conference on Multimedia, number 17, pages 525-
528, Beijing, China. ACM - Association for Computing Machinery.
Kazhdan, M., Funkhouser, T., and Rusinkiewicz, S. (2003). Rotation invariant spherical harmonic
representation of 3d shape descriptors.  In Proceedings of the 1th Eurographics/ACM SIG-
GRAPH symposium on Geometry processing, number 1, pages 156-164, Aachen, Germany.
Eurographics Association.
Khe, L., Feng, Z., and Ning, H. (2007).  An effective approach to content-based 3d model retri-
eval and classification. In Proceedings of the 1th Internacional Conference on Computational
Intelligence and Security (CIS), number 1, pages 361-365, China. IEEE Computer Society.
Kitchenham, B. (2004). Procedures for performing systematic review. Technical Report TR/SE-
0401, Keele University.
46




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Leng, B., Li, L., and Qin, Z. (2007).  Made: A composite visual-based 3d shape descriptor.  In
Proceedings of 3th Internacional Conference on Computer Vision/Computer Graphics Colla-
boration Techniques, volume 4418, pages 93-104, Rocquencourt, France. Springer Berlin /
Heidelberg.
Li, B. and Johan, H. (2010).  View context:  A 3d model feature for retrieval.  In Proceedings
of 11 th Conference on Advances in Multimedia Information Processing, volume 5916, pages
185-195. Springer Berlin / Heidelberg.
Li, B. and Johan, H. (2011).                                                                          3d model retrieval using hybrid features and class information.
Multimedia Tools and Applications, pages 1-26. 10.1007/s11042-011-0873-3.
Li, L., Zhang, S., Zhang, K., and He, Q. (2011).  View-based 3d cad model retrieval using local
visual features. In Image and Signal Processing (CISP), 2011 4th International Congress on,
volume 3, pages 1373 -1376.
Li, X., Godil, A., and Wagan, A. (2008a). 3d part identification based on local shape descriptors.
In Proceedings of 8th Workshop on Performance Metrics for Intelligent Systems, number 8,
pages 162-166, Washington, United States. ACM - Association for Computing Machinery.
Li, Z., Mitani, J., Fukui, Y., and Nishihara, S. (2008b). Multiresolution wavelet analysis of shape
orientation for 3d shape retrieval.  In Proceeding of the 1th ACM international conference on
Multimedia information retrieval, number 1, pages 403-410, Vancouver, Canada.
Lv, T., Liu, G., bin Huang, S., and xuan Wang, Z. (2009).  Selective feature combination and
automatic shape categorization of 3d models. In Proceedings of 6th International Conference
on Fuzzy Systems and Knowledge Discovery. FSKD, number 6, pages 447-451, Tianjin, China.
IEEE Computer Society.
Nunes, F. L. S., Melo, C. R. M., Correa, C. G., Tori, R., Barbosa, J., Pichi, F., and Nakamura, R.
(2010). importancia da avaliacao na engenharia de requisitos em sistemas de realidade virtual
e aumentada: um estudo de caso. In Symposium on Virtual and Augmented Reality, number 7,
Natal, Rio Grande do Norte.
Ohbuchi, R., Osada, K., Furuya, T., and Banno, T. (2008). Salient local visual features for shape-
based 3d model retrieval.  In Proceedings of 8th IEEE International Conference on Shape
Modeling and Applications. SMI, number 8, pages 93-102.
Osada, K., Furuya, T., and Ohbuchi, R. (2008). Local volumetric features for 3d model retrieval. In
Proceeding of 8th IEEE International Conference on Shape Modeling and Applications. SMI,
number 8, pages 245-246, New York, USA. IEEE Computer Society.
Qin, Z., Jia, J., and Qin, J. (2008). Content based 3d model retrieval: A survey. In Proceedings of
6th International Workshop on Content-Based Multimedia Indexing. CBMI., number 6, pages
249-256, London, England. IEEE Computer Society.
Ruan, J., Lin, J., Yang, Y., and Wei, W. (2008).  A high performance computing platform for 3d
model retrieval. In Proceedings of 1th International Conference on Computer Science and Soft-
ware Engineering. (CSSE), number 1, pages 446-449, Wuhan, China. IEEE Computer Society.
Saavedra, J. M., Bustos, B., Scherer, M., and Schreck, T. (2011).  Stela: sketch-based 3d model
retrieval using a structure-based local approach. In Proceedings of the 1st ACM International
Conference on Multimedia Retrieval, ICMR ’11, pages 26:1-26:8, New York, NY, USA. ACM.
47




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Song, J.-J. and Golshani, F. (2003).  Shape-based 3d model retrieval.  In Proceedings of 15th
IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence, number 15, pages 636-
640, California, Estados Unidos. IEEE Computer Society.
Wang, D. and Cui, C. (2004). 3d model similarity measurement with geometric feature map based
on phase-encoded range image. In Proceedings of 5th Conference on Advances in Multimedia
Information Processing, volume 3333, pages 103-110. Springer Berlin / Heidelberg.
Wang, X., Wang, S., and Pang, H. (2011).  Distance metric learning based on semantic corre-
lation strength for 3d model retrieval.  In Multimedia and Signal Processing (CMSP), 2011
International Conference on, volume 1, pages 334 -338.
Wei, W., Yang, Y., Lin, J., and Ruan, J. (2008).  Color-based 3d model classification using hop-
field neural network.  In Proceedings of 1th International Conference on Computer Science
and Software Engineering. CSSE, number 1, pages 883-886, Wuhan, China. IEEE Computer
Society.
Wu, H.-Y., Luo, T., Wang, L., Wang, X.-L., and Zha, H. (2009).                                       3d shape retrieval by using
manifold harmonics analysis with an augmentedly local feature representation. In Proceeding
of 8th International Conference on Virtual Reality Continuum and its Applications in Industry,
number 8, pages 311-314, Tokio, Japan. ACM - Association for Computing Machinery.
Xiang, P., Hua, C., Gang, F., and Chuan, Z. (2007). Pose insensitive 3d retrieval by poisson shape
histogram - in computational science. In Proceedings of 7th International Conference of Com-
putational Science, volume 4488, pages 25-32, Beijing, China. Springer Berlin / Heidelberg.
Yachun, F., Mingquan, Z., and Guohua, G. (2009).  Semantic-oriented 3d model retrieval using
visual vocabulary labelling. In Proceedings of 1th International Joint Conference on Artificial
Intelligence. JCAI, number 1, pages 642-647, Hainan, Island. IEEE Computer Society.
Yoon, S. M., Scherera, M., Schreck, T., and Kuijper, A. (2010). Sketch-based 3d model retrieval
using diffusion tensor fields of suggestive contours.  In Proceedings of the 18th international
conference on Multimedia, number 18, pages 193-200, Firenze,Italy. ACM - Association for
Computing Machinery.
Yubin, Y., Hui, L., and Yao, Z. (2007).  Content-based 3-d model retrieval: A survey.  In Proce-
edings of 7th IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics., volume 36, pages 1081-
1098. IEEE Computer Society.
Zhi-yong, Z. and Bai-lin, Y. (2010a). A relevance feedback based on bayesian logistic regression
for 3d model retrieval. In Proceeding of 2th International Conference on Computer Application
and System Modeling (ICCASM), number 2, pages 77-80, Taiwan. IEEE Computer Society.
Zhi-yong, Z. and Bai-lin, Y. (2010b).  A relevance feedback scheme based on hidden markov
model regression for 3d model retrieval. In Proceedings of 3th International Workshop on Ad-
vanced Computational Intelligence. (IWACI), number 3, pages 657-660, Jiagsu, China. IEEE
Computer Society.
48





