VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
CourseViewer - Ferramenta para visualização de catálogos
de cursos universitários e históricos escolares
Celmar Guimarães da Silva1, Mário Toshiaki Inoue1,
Paula Juliana Castilho de Mendonça1
1Faculdade de Tecnologia - Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
R. Paschoal Marmo, 1888 - CEP:13484-332 - Jd. Nova Itália - Limeira, SP - Brasil
celmar@ft.unicamp.br,marioinoue@yahoo.com.br,paula.castilho@gmail.com
Abstract. Students, teachers and coordinators of degree programs need to
access frequently information about program courses, such as credits and
prerequisites, and students' course histories. This information is generally
available  only  in  a  textual  format,  which  may  hamper  people  to  make
overview analyses of these histories and of program catalogs. In order to ease
these analyses, this work presents a prototype that uses interactive graphs for
representing histories and catalogs. It enables to reorganize visually courses
according to users' needs, such as planning future semesters or understanding
the impact of a course as a prerequisite for other program courses.
Resumo.  Alunos,  professores  e  coordenadores  de  cursos  universitários
precisam  acessar  frequentemente  informações  sobre  disciplinas,  como
créditos  e  pré-requisitos,  e  ainda  históricos  escolares  dos  alunos.  Essas
informações normalmente estão disponíveis apenas em formato textual, o que
pode dificultar análises mais gerais desses históricos e também de catálogos
de  cursos.  Visando  facilitar  essas  análises,  este  trabalho  apresenta  um
protótipo que usa gráficos interativos para representar históricos e catálogos.
Ele   permite   reorganizar  visualmente   disciplinas   de   acordo   com  as
necessidades dos usuários, como planejar semestres futuros ou entender o
impacto de uma disciplina como pré-requisito de outras disciplinas do curso.
1.   Introdução
Catálogos de cursos universitários e históricos escolares são documentos utilizados por
diferentes perfis de participantes da comunidade acadêmica, como alunos, professores e
coordenadores  de  cursos. Contêm  um grande conjunto  de  informações  de  consulta
frequente, relativas ao curso ou à vida acadêmica dos estudantes, e que precisam ser
corretamente compreendidos para facilitar processos como a matrícula.
Catálogos de  cursos definem  para  o  corpo  docente  e  discente  quais  são  as
especificações  de  um  dado  curso  em  uma  instituição  de  ensino  superior.  Essas
especificações podem ser compostas de informações como: quantidade total de horas de
aula; disciplinas a serem cursadas por um dado conjunto de alunos, para que estes
concluam o referido curso; quantidade máxima de horas-aula por período letivo; e
sugestões de cumprimento de disciplinas ao longo dos períodos letivos que compõem o
curso. Além de enumerar quais as disciplinas do referido curso, os catálogos podem
definir descrições sucintas sobre seu conteúdo (ementas), definir a quantidade de horas-
aula a serem ministradas no período letivo, estipular quais disciplinas precisam ser
492




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
cursadas previamente para se cursar uma dada disciplina, entre outros dados.
Históricos escolares, por sua vez, são registros sobre as disciplinas cursadas por
um dado aluno. Contêm minimamente um identificador de cada disciplina cursada, o
período letivo em que foi cursada, e a nota (ou conceito) e frequência respectivas do
aluno.  Podem  conter  informações  como  aprovações,  desistências,  trancamentos  de
matrícula, entre outros.
Do ponto de vista dos alunos, o primeiro e talvez mais relevante momento em
que se pode utilizar catálogos e históricos é o momento da matrícula em um período
letivo. Cursos universitários apresentam, de forma geral, certa flexibilidade para cada
aluno escolher as disciplinas que deseja cursar por período letivo. Esta flexibilidade,
por sua vez, cria uma necessidade por recursos que facilitem ao aluno determinar quais
disciplinas está apto a cursar, obedecendo critérios próprios da instituição. Todavia,
essa flexibilidade pode ser prejudicada pela existência de um grande volume de dados
sobre as disciplinas, muitas vezes disponibilizado de forma dispersa e de acesso difícil.
Devido a esses fatores, o processo de matrícula pode tornar-se trabalhoso não somente
para  alunos,  mas  também  para  coordenadores  pedagógicos  de  cursos,  devido  à
necessidade de orientar diversos alunos nos procedimentos de matrícula, e mesmo atuar
nesses procedimentos fazendo ajustes posteriores ao prazo normal estipulado para a
matrícula.
Nesse sentido, um ponto importante a ser observado durante procedimentos de
matrícula são os pré-requisitos de cada disciplina. Se um aluno não possuir todos os
pré-requisitos de uma determinada disciplina, sua matrícula nessa disciplina não será
aprovada.  Pré-requisitos  podem  ser  outras  disciplinas  que  se  necessita  cursar
anteriormente,  porcentagem  mínima  de  horas-aula  já  cursadas,  ou  autorização  da
coordenadoria do curso. Além de analisar as disciplinas do período em que se está
matriculando, é aconselhável que o aluno verifique também em quais disciplinas ele
poderá ou não se matricular nos períodos subsequentes; longas cadeias de disciplinas de
períodos seguintes podem depender da matrícula em uma única disciplina de caráter
mais central no curso, e não se matricular nessa disciplina pode atrasar o curso inteiro
em um ano, por exemplo.
Professores  e  coordenadores  de  curso  também  necessitam  compreender  os
catálogos dos cursos nos quais exercem suas funções, e analisar situações específicas
dos alunos, presentes em seus históricos. Professores, ao definirem a ementa de uma
disciplina  nova  ou o  programa  das disciplinas  que  serão  ministradas  em  um  dado
período, podem recorrer ao catálogo para buscar informações sobre o conhecimento
prévio dos alunos que frequentarão sua disciplina. Coordenadores de cursos, por sua
vez, buscam informações relacionadas ao curso com muita frequência, especialmente
em  tarefas  como:  processo  de  montagem  de  horários  de  um  período;  discussões
pedagógicas sobre alterações nas disciplinas dos cursos; explicações ao corpo docente e
discente sobre a necessidade ou não de ser ministrada uma dada disciplina em um dado
período; explicações aos alunos sobre eventuais falhas no processo de matrícula; entre
outras.
Percebe-se, desta forma, que o correto entendimento desses tipos de documentos
é imprescindível para que a vida acadêmica flua apropriadamente para os diferentes
perfis de pessoas envolvidas nesses cursos. No entanto, este entendimento pode ser
dificultado por fatores como falta de conexão entre grupos de informações relevantes,
grande nível de detalhamento das informações disponíveis, e falta de contextualização
493




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dessas informações com relação às disciplinas já cursadas pelo aluno.
Nesse sentido, este trabalho tem por objetivo apresentar um protótipo que vem
sendo desenvolvido por alunos de graduação para a representação gráfica e interativa de
catálogos  de  cursos  universitários  e  de  históricos  escolares.  O  protótipo  apresenta
conjuntos de disciplinas e seus pré-requisitos por meio de grafos acíclicos direcionados,
provendo uma visão geral e concisa dessas informações. O sistema permite interagir
com  esses  grafos  pela  adição  e  exclusão  de  disciplinas  ou  pela  movimentação  de
disciplinas entre semestres. Objetiva, assim, facilitar a análise de diferentes situações,
como verificar o impacto de reprovações em determinadas disciplinas, as possíveis
sobrecargas de créditos em semestres futuros de acordo com as disciplinas já cursadas,
ou  ainda  a  existência  de  longas  cadeias  de  pré-requisitos  que  podem  ocasionar
dificuldades para a finalização do curso em tempo adequado.
O  artigo  está  organizado  da  seguinte  forma: na  Seção  2  é  apresentado  um
referencial  teórico  para  subsidiar  o  entendimento  do  protótipo;  na  Seção               3,  é
apresentado  o  protótipo  desenvolvido,  que  utiliza  por  base  catálogos  de  curso  da
Universidade   Estadual   de   Campinas   e   históricos   escolares   de   alunos   dessa
universidade;  a  Seção                                                                         4  contém  os  resultados  de  uma  avaliação  feita  com  este
protótipo; por fim, a Seção 5 conclui este texto e apresenta trabalhos futuros.
2.   Referencial Teórico
Esta seção apresenta o referencial utilizado para o desenvolvimento do trabalho. São
apresentados, primeiramente, os recursos disponíveis para consulta a informações sobre
disciplinas  de  cursos  na  Unicamp.  Em  seguida,  são  apresentados  conceitos  de
Visualização  de  Informação  e  de  Grafos,  utilizados  neste  trabalho.  Por  fim,  são
apresentados alguns métodos de avaliação de sistemas.
2.1.  Recursos de consulta a informações sobre disciplinas de cursos
Neste  trabalho  foram  considerados  os  recursos  de  consulta  a  informações  sobre
disciplinas de cursos da Unicamp. Alguns destes recursos são disponíveis apenas para
coordenadores  de  curso,  enquanto  outros  são  acessados  pelos  três  perfis  sendo
estudados (coordenadores, professores e alunos). Esta seção apresenta brevemente os
recursos disponíveis.
O primeiro desses recursos é o site da Diretoria Acadêmica (DAC), que contém
os Catálogos de Graduação, em suas versões anuais. Segundo o Regimento Geral de
Graduação  da  Unicamp  [Diretoria  Acadêmica  da  Unicamp,  2012],  o  Catálogo  dos
Cursos de Graduação é o documento que apresenta os Currículos Plenos dos cursos
ministrados na universidade, sendo estes compostos pelo elenco das disciplinas que o
integram, bem como os prazos regular e máximo para integralização do curso. Esses
catálogos reúnem informações como nome e sigla das disciplinas, quantidade de horas-
aula                                                                                            (créditos),  ementa  e  pré-requisitos,  entre  outras.  Apesar  de  ser  um  recurso
completo, estipulando uma espécie de contrato entre os estudantes e a instituição de
ensino, a disposição das informações não facilita aos usuários terem uma visão sobre
como  cada  disciplina  afeta  o  curso,  descobrirem  quais  são  as  disciplinas  mais
importantes para o curso, ou identificarem quais os caminhos críticos de pré-requisitos
entre disciplinas para a formação do aluno.
Como exemplo, as Figuras  1,  2 e  3 apresentam, respectivamente, o currículo
494




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
pleno de um curso da universidade, com a lista de disciplinas a serem cursadas; a
proposta padrão de cumprimento desse currículo ao longo dos períodos letivos; e uma
descrição mais detalhada de algumas disciplinas. Alternativamente, os usuários têm à
disposição uma versão impressa do catálogo, que apresenta as mesmas informações de
modo similar.
Figura 1.   Trecho de currículo pleno de um curso.
Figura 2.   Proposta de cumprimento do currículo pleno de um curso.
Outro  recurso  disponível  para  consulta  a  informações  sobre  disciplinas  é  o
Sistema de Gerenciamento Acadêmico da Unicamp. Esse sistema é disponível apenas
para coordenadores de cursos, secretários e para funcionários da Diretoria Acadêmica,
não podendo ser acessado diretamente pelos alunos. Adicionalmente, possibilita aos
495




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
coordenadores a consulta a informações relacionadas a alunos, como disciplinas já
cursadas, aprovações, reprovações, desistências, entre outras. Sua interface de usuário é
em modo texto e fortemente baseada em menus, sem suporte a apontamento por mouse.
Por este sistema, o usuário também não consegue obter informação em nível mais
amplo sobre dependências entre disciplinas, ou mesmo entender de forma rápida quais
as disciplinas cursadas por um aluno.
Um terceiro recurso disponível é o Caderno de Horários de um dado semestre,
que  indica  as  disciplinas  a  serem  ministradas  naquele  semestre,  e  os  respectivos
professores responsáveis, horários, dias da semana, locais e ementa. São informações
não diretamente relacionadas com o catálogo de disciplinas, exceto pela ementa.
Os alunos possuem dois documentos que registram sua vida acadêmica. Um
deles, o Histórico Escolar, assemelha-se à descrição de histórico escolar apresentada na
introdução.  Uma  versão  auxiliar,  chamada  de  Teste  de  Integralização  Curricular,
apresenta não somente estas informações, mas também as disciplinas em que o aluno
está matriculado no momento e, opcionalmente, projeta quais disciplinas poderiam ser
cursadas pelo aluno nos próximos semestres visando a conclusão do curso.
Por fim, o sistema GDE [DAC, 2012] representa graficamente disciplinas e pré-
requisitos de um catálogo de curso, e, para cada discente, uma versão gráfica de seu
Teste de Integralização. Contudo, não permite aos usuários moverem disciplinas entre
semestres ou mesmo definir quais disciplinas eletivas pretendem cursar. Também não
aparenta se preocupar em reduzir o número de cruzamentos entre as arestas desenhadas,
o que pode dificultar o entendimento da representação gráfica por parte dos usuários.
Figura 3.   Descrição detalhada de algumas disciplinas.
2.2.  Grafos e Visualização de Informação
O entendimento em um nível mais abstrato da quantidade de informação armazenada
em catálogos de cursos de graduação pode ser facilitado por meio do uso de recursos de
Visualização de Informação. Esta área estuda como utilizar representações visuais e
interativas de dados abstratos e não baseados em aspectos físicos, com o propósito de
ampliar a cognição [Card et al., 1999]. As técnicas e conceitos da área de Visualização
496




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de  Informação  procuram  otimizar  o  uso  das  habilidades  visuais  do  ser  humano,
facilitando o processo de derivação e entendimento de informação a partir de dados
representados visualmente; além disso, procuram revelar às pessoas visões breves e
esclarecedoras sobre fenômenos abstratos para os quais não existe uma representação
visual espacial inerente [Chen, 2002] [Spence, 2001].
Para a criação de uma visualização, segundo modelo de Card et al. (1999), um
conjunto de dados brutos deve primeiramente ser organizado em tabelas de dados, as
quais posteriormente podem ser transformadas em formas gráficas a serem vistas por
usuários. Estes, por sua vez, podem interagir com as formas gráficas em si, por meio de
controles específicos, visando adquirir maior compreensão sobre o conjunto de dados
sendo exibido. Um ponto central nesse processo é o mapeamento visual, etapa que
estabelece como os dados devem ser representados graficamente. Nesse processo, cada
variável da tabela de dados passa a ser representada por uma propriedade gráfica ou
espacial, como posicionamento, formato e cores de elementos na tela.
Para este trabalho, é relevante ressaltar as possibilidades de mapeamento visual
de grafos. Tradicionalmente, utiliza-se a técnica de conexão [Card et al., 1999] para
representar vértices de um grafo como formas geométricas  (círculos, por exemplo),
enquanto suas arestas são desenhadas como linhas que interligam estes círculos. Esta
técnica é apenas parte do mapeamento, pois não indica como é feito o posicionamento
das formas geométricas na tela.
Há diferentes técnicas para posicionamento de vértices, como técnicas radiais
[Draper et al.,  2009] e de grafos orientados a força  [Morrison et al.,  2003]. Neste
contexto, são de relevância as técnicas para representação de grafos direcionados, pois
o cenário a ser tratado pode ser caracterizado como este tipo de estrutura de dados. A
representação de um grafo direcionado em camadas envolve quatro etapas principais,
segundo Bastert e Matuszewski (2001): (a) remoção temporária de ciclos (para grafos
com  ciclos),  pela  inversão  do  sentido  de  algumas  arestas;                            (b)  posicionamento  de
vértices em camadas, de modo que todas as arestas apontem em um mesmo sentido; (c)
redução de cruzamentos, pela ordenação apropriada dos vértices de cada camada; e (d)
ajustes  no  posicionamento  horizontal  dos  vértices  para  evitar  sobreposições  entre
vértices e arestas. Em algumas situações, as etapas  (a) e  (b) podem ser de menor
importância, pois os dados podem ser acíclicos por natureza e já apresentarem uma
divisão própria em camadas, como será o caso a ser tratado posteriormente neste artigo.
A etapa  (c), uma das mais complexas, pode ser feita por meio de diferentes
algoritmos,  como  a  heurística  baricêntrica.  De  acordo  com  Bastert  e  Matuszewski
(2001), essa heurística é fácil de implementar, é rápida e gera bons resultados. Dadas
duas  camadas  adjacentes  do  grafo,  essa  heurística  determina  que  um  vértice  deve
ocupar uma posição, em sua camada, que seja equivalente à posição do baricentro
(posição média) dos vértices adjacentes a ele na outra camada. Essa heurística pode ser
aplicada sequencialmente a pares de camadas adjacentes de um grafo, por uma técnica
denominada  Layer-by-Layer  Sweep                                                            [Bastert  &  Matuszewski,   2001],  de  modo  a
reordenar todo o grafo, minimizando o número total de cruzamentos.
Além do mapeamento visual, a interatividade é um quesito indispensável de
ferramentas de visualização, e deve ser projetada de forma que um feedback imediato
seja fornecido ao usuário como resultado de cada uma de suas ações, caracterizando o
que se conhece como interação reativa [Spence, 2001].
497




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2.3.  Métodos de avaliação de sistemas
Existem  duas  fases  muito  importantes  em  aplicações  baseadas  em  representações
visuais:  a  especificação  e  a  avaliação.  Quando  uma  das  fases  não  é  realizada
corretamente, poderá haver perda de tempo e dinheiro e, o projeto poderá não ser
exatamente como o usuário gostaria. Para isso é necessário que o projeto tenha um
rigoroso planejamento e também seja avaliado corretamente.
Para  tanto,  é  necessário  aplicar  métodos  de  avaliação  de  sistemas  de
visualização da informação para validar se o sistema realmente cumpre seu papel para
aquilo que foi proposto. Esses métodos são fortemente baseados nos definidos pela área
de  Interface  Humano-Computador  [Mazza,  2009],  e  possuem  como  objetivos:  (1)
avaliar as funcionalidades do sistema, ou seja, verificar se o sistema cumpre todos os
requisitos funcionais definidos na fase de especificação de requisitos;  (2) avaliar os
efeitos  do  sistema  com  usuários  finais,  através  de  metodologias  ligadas  a  fatores
humanos, como usabilidade de interface gráfica, simplicidade e nível de aceitação pelos
usuários; e (3) identificar possíveis problemas que podem surgir com o usuário final,
como  um  resultado  inesperado  ou  qualquer  coisa  que  possa  ser  interpretada
erroneamente pelo usuário.
Esses métodos podem ser divididos em  2 tipos  [Mazza,  2009]: analíticos e
empíricos. Métodos analíticos são baseados principalmente em estudos cognitivos e
comportamentais. São utilizados para avaliar a usabilidade de interfaces em sistemas
que  estão  em  fases  iniciais  de  desenvolvimento,  a  fim  de  identificar  possíveis
problemas  e  permitir  modificações  a  fim  de  melhorar  a  interação  com  o  usuário.
Contudo, esses métodos são pouco utilizados devido à dificuldade em se definir uma
série de heurísticas para representação visual. Métodos empíricos, por sua vez, podem
envolver  dois  tipos  de  estudos:  quantitativos  e  qualitativos.  Enquanto  o  método
quantitativo utiliza o controle experimental para coleta de dados, o método qualitativo
pode utilizar uma variedade de opções como: entrevistas com usuários, observação
direta,  questionários,  entre  outros.  Neste  trabalho  foi  utilizado  o  método  empírico
qualitativo,  baseado  em  uma  coleção  de  dados  de  usuários  obtidos  através  de
questionários, entrevistas, coleta de opiniões, e monitoramento de usuários.
No monitoramento de usuários, é solicitado que o usuário utilize o sistema (ou
protótipo) enquanto o avaliador observa a interação. É solicitado ao usuário que execute
certas  tarefas  ou  que  responda  a  certo  número  de  questões.  Isso  permite  que  se
identifique,  por  exemplo,  que  uma  funcionalidade  não  está  muito  clara  ou  que  o
mapeamento  visual  esteja  sendo  interpretado  incorretamente.  Uma  importante
ferramenta neste método é a obtenção de uma coleção de opiniões de usuários através
de entrevistas e questionários a fim de avaliar se a representação visual é eficiente e
eficaz. O sucesso para se obter bons resultados muitas vezes depende da habilidade do
avaliador em capturar as opiniões mais interessantes.
3.   A ferramenta CourseViewer
Esta  seção  descreve  o  protótipo  da  ferramenta  CourseViewer  desenvolvido  até  o
presente  momento.  Serão  apresentados  os  requisitos  da  ferramenta,  baseados  no
trabalho de Otero (2010), tendo em vista a necessidade de se facilitar o entendimento de
informações sobre um curso de determinado catálogo universitário; o modo em que
essa ferramenta foi projetada e, por meio de exemplos, o funcionamento do protótipo.
498




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3.1.  Requisitos e Funcionalidades
Visto que as maiores dificuldades encontradas pelos diversos tipos de usuários estão em
relacionar informações importantes e entender o significado de muitas delas, o principal
requisito  da  ferramenta  é  utilizar  gráficos  interativos,  como  proposto  pela  área  de
Visualização de Informação, para superar essas dificuldades. A intenção destes gráficos
é possibilitar ao usuário (aluno, professor ou coordenador de curso) ver as relações e
dependências existentes entre disciplinas, de modo a explicitar seus pré-requisitos. Esse
aspecto mostra-se interessante pois permite que se tenha a percepção de quanto uma
disciplina influenciará no andamento do curso como um todo.
Considerando que a topologia predominante no conjunto de dados é a de um
dígrafo  acíclico                                                                                (ou  DAG),  definiu-se  que  a  estrutura  visual  a  ser  utilizada  para
representá-lo é um diagrama vértice-aresta. Nesse diagrama, cada vértice do dígrafo é
indicado por um retângulo arredondado, que representa uma disciplina; e cada aresta
orientada representa que a disciplina em sua origem é pré-requisito da disciplina em seu
destino.  A  posição  vertical  de  cada  vértice                                                (ou  seja,  a  camada  do  dígrafo  a  que
pertence)  deve  indicar  o  semestre  de  sua  respectiva  disciplina,  criando  um  eixo
temporal  no  gráfico  e  dispensando,  assim,  o  uso  de  algoritmos  específicos  de
posicionamento de vértices em camadas. As posições horizontais dos vértices, por sua
vez,  devem  ser  calculadas  de  forma  a  minimizar  o  número  de  cruzamentos  entre
arestas.  A Figura  4  mostra  um  exemplo  da  interface  do  protótipo,  ilustrando  esse
diagrama para um curso e ano de catálogo escolhidos.
Ao lado da camada de cada semestre, são apresentados a quantidade de créditos
do semestre, e um valor denominado CP - Coeficiente de Progressão. No caso de testes
de  integralização  curricular,  este  valor  representa  a  quantidade  de  créditos  de
disciplinas em que houve aprovação, em relação à quantidade de créditos total do curso.
No caso de catálogos de curso, considera-se como no caso anterior, supondo aprovação
em todas as disciplinas.
O  posicionamento  dos  vértices  é  uma  parte  do  mapeamento  visual,  que  se
estende para o uso de outras características gráficas para representar outras informações
da disciplina, como: a representação de quantidade de créditos por disciplina, indicada
pelo tamanho do vértice; o tipo de disciplina (obrigatória ou eletiva), indicada por cores
de fundo diferentes (azul ou amarelo, respectivamente); eventuais ordens incorretas de
disciplinas  ao  longo  dos  semestres,  indicadas  por  vértices  de  fundo  vermelho;  e
disciplinas com pré-requisitos ausentes, indicadas por caracteres de cor vermelha. Nos
recursos de consulta atualmente disponíveis  (Seção  2.1), muitas dessas informações
estão dispersas e referenciadas por meio de siglas ou expressões que dificultam seu
entendimento;  por  conta  disso,  esses  requisitos  de  mapeamento  visual  pretendem
possibilitar que os usuários acessem de modo facilitado informações que descrevem
cada disciplina e tenham um entendimento maior sobre a relação entre elas.
A interatividade foi um quesito valorizado na ferramenta, e utilizou o conceito
de interação reativa. Por essa interatividade, o usuário pode manipular a representação
visual de um curso, de forma a adicionar e remover disciplinas, mover disciplinas entre
semestres, e ainda adicionar e remover semestres (botões na parte inferior da Figura 4).
Pode também escolher um curso de um determinado catálogo  (representado por seu
ano), por meio de listas de seleção disponíveis (Figura 4, canto superior direito).
499




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 4.   Principal interface gráfica do protótipo.
Também  é  possível  destacar  cadeias  de  disciplinas  interligadas  por  pré-
requisitos.  Quando  se  passa  o  cursor  sobre  uma  disciplina  do  gráfico,  todas  as
disciplinas  que  se  relacionam  a  ela  por  pré-requisitos  ficam  em  evidência,  como
ilustrado na Figura 5. Dessa forma, o usuário pode verificar quais são todos os pré-
requisitos (diretos e indiretos) dessa disciplina, e ainda se ela é pré-requisito (direto ou
indireto) de alguma disciplina. Ademais, também é possível perceber o quão influente é
essa disciplina no decorrer do curso. No exemplo da Figura 5, o usuário posicionou o
cursor  sobre  a  disciplina  ST364                                                            (Estruturas  de  Dados).  As  disciplinas  TT130
(Linguagem e Técnicas de Programação I) e ST263 (Laboratório de Programação I),
destacadas em verde, são pré-requisitos diretos ou indiretos de ST364. ST364, por sua
vez, é pré-requisito de ST562  (Estruturas de Arquivos) e de mais  6 disciplinas  (de
forma direta ou indireta), que também aparecem destacadas em verde. Para ter acesso a
informações mais detalhadas a respeito de uma disciplina específica, basta um clique
duplo em seu vértice. Uma vez executada essa ação, será aberta uma nova janela que
conterá informações dessa disciplina, como nome, código, semestre de oferecimento e
ementa,  como  mostrado  na  Figura                                                            6.  Nessa  janela,  ao  acessar  a  opção          “Mais
Informações”, é exibido o número de horas previstas para atividades práticas, teóricas,
de atividades a distância e de orientação da disciplina.
Por fim, além de poder exibir o diagrama referente a um curso específico, o
usuário tem a opção de carregar no protótipo um teste de integralização curricular de
um  aluno.  Assim,  alunos  podem  planejar  seus  próximos  semestres,  levando  em
consideração as disciplinas já cumpridas. Neste caso, é feita uma diferenciação visual
entre semestres já cursados, semestre atual e semestres futuros (adicionados de forma
interativa pelo usuário), e não se permite fazer nenhuma modificação nas disciplinas
cujo semestre já se encerrou ou está sendo concluído.
500




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 5.   Em evidência, disciplinas relacionadas a uma disciplina selecionada.
Figura 6.   Exemplo de janela de informações de disciplina.
3.2.  Arquitetura
O  protótipo  da  ferramenta  CourseViewer  foi  desenvolvido  na  linguagem  de
programação Java, utilizando componentes de interface gráfica e o framework Prefuse
[Heer  et  al.,                                                                             2005],  que  possibilita  a  criação  de  diversos  recursos  interativos  de
Visualização de Informação.
O sistema apresenta três módulos, sendo o primeiro responsável por criar e
preencher  as  camadas  (semestres)  do  gráfico  com  base  na  proposta  de  currículo,
501




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
disponível no site da Diretoria  Acadêmica  (Figura  2), previamente armazenada em
arquivo de texto junto ao protótipo. Este módulo também é responsável por ler os testes
de   integralização   curriculares   dos   alunos   para   posteriormente   representá-los
graficamente.  O  gráfico  interativo  utilizado  em  ambos  os  casos  foi  desenvolvido
utilizando a API do Prefuse. Um segundo módulo é responsável por fazer alterações no
gráfico gerado, devidas às ações do usuário. Sempre que houver mudanças no gráfico
em  relação  a  disciplinas  e  o  usuário  tiver  selecionado  a  opção                      “Organizar
automaticamente”, é executado o algoritmo de Layer-by-Layer Sweep combinado com
a  heurística  baricêntrica                                                                   (descritos  anteriormente),  visando  reduzir  a  quantidade  de
cruzamentos  de  arestas.  Um  terceiro  módulo,  por  fim,  é  responsável  por  obter
informações detalhadas sobre determinada disciplina quando forem requisitadas pelo
usuário.  Nesse  módulo  ocorrem  a  busca  das  informações  detalhadas  sobre  as
disciplinas,  disponíveis  na  página  da  Diretoria  Acadêmica  e  pré-armazenadas  em
arquivo de texto, e a exibição de uma nova janela que mostrará essas informações.
4.   Avaliação do protótipo
A avaliação do protótipo [Inoue, 2011] foi feita pela observação de interação do
usuário  com  o  sistema,  seguida  de  aplicação  de  questionário  pós-uso  e  coleta  de
opiniões.  Envolveu  os  três  tipos  de  usuários  identificados,  sendo                     3  alunos  e                                                       5
professores (sendo que 4 deles já foram ou são coordenadores de curso), acompanhados
por um experimentador.
O processo, igual para cada sessão de avaliação, iniciou-se com a entrega de um
termo de consentimento pelo experimentador ao avaliador, para esclarecê-lo sobre o
objetivo  do  teste  do  sistema.  Em  seguida,  foram  entregues  algumas  instruções
juntamente com um roteiro que o avaliador deveria seguir, interagindo com o sistema.
Após finalizar  a  execução  do  roteiro,  o  experimentador  entregou  ao  avaliador  um
questionário para que ele informasse sua opinião em relação ao uso do sistema. Em
qualquer  momento  o  avaliador  poderia  tirar  dúvidas  ou  desistir  da  avaliação.  O
experimentador,  durante  todo  o  processo,  observou  a  interação  do  avaliador  e  fez
anotações  relacionadas.  Os  testes  tiveram  como  objetivo  avaliar  a  usabilidade  e
utilidade do sistema para os diferentes perfis.
Os resultados da avaliação indicaram que a ferramenta foi bem aceita pelos
avaliadores: todos indicaram como pontos fortes da ferramenta a fácil visualização,
compreensão e manuseio; a maioria indicou que o protótipo é mais útil do que os outros
recursos de consulta; e todos os entrevistados indicaram que desejam ver a ferramenta
disponibilizada no site da Diretoria Acadêmica ou da própria faculdade. Além disso, 3
entrevistados classificaram o sistema como “ótimo”, 2 como “bom”, 1 como “médio”, e
nenhum como  “ruim” ou  “péssimo”. O questionário também indicou uma série de
melhorias de usabilidade que podem ser feitas, como tornar visível uma legenda com o
mapeamento   visual   adotado   e   melhorar   o   procedimento   de                          “Organizar
automaticamente” os vértices. Algumas alterações solicitadas, como indicar com cor
diferente os semestres que já aconteceram, já foram implementadas em atualizações
recentes do protótipo.
5.   Conclusão e trabalhos futuros
Este trabalho apresentou uma proposta que procura facilitar tarefas relacionadas ao
entendimento de catálogos de cursos e históricos escolares de alunos. Com base em um
502




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
contexto  específico,  o  de  catálogos  de  disciplinas  da  Universidade  Estadual  de
Campinas,  foi  elaborado  um  protótipo  baseado  em  técnicas  de  Visualização  de
Informação  para  representar  de  maneira  gráfica  e  interativa  as  informações  sobre
diferentes disciplinas de determinados cursos da universidade.
A avaliação efetuada sobre este protótipo apontou boa aceitação por parte de um
conjunto  pequeno,  porém  representativo,  de  usuários.  Além  disso,  uma  série  de
melhorias foram sugeridas durante a avaliação e estão previstas para versões futuras do
protótipo, como a adaptação da arquitetura do software para a consulta on-line aos
cursos  da  universidade  e  a  possibilidade  de  generalização  para  uso  por  outras
universidades.  Pretende-se  ainda  disponibilizar  o  protótipo  para  uso  público  na
universidade.
Os autores agradecem especialmente ao ex-aluno Leonardo Alejandro Guerra
Otero pelo empenho na versão inicial deste protótipo.
Referências
Bastert, O.; Matuszewski, C. (2001). Layered Drawings of Digraphs. In: Kaufmann, M.;
Wagner, D. (Eds.)   Drawing Graphs - Methods and Models, LNCS 2025, 87-120.
Springer-Verlag Berlin Heidelberg. 326 p.
Card,  S.  K.;  Mackinlay,  J.  D.;  Shneiderman,  B.                                         (1999)  Readings  in  Information
Visualization: Using Vision to Think. Morgan Kaufman Publishers. 712 p.
Chen, C. (2002). Editorial - Information Visualization. Information Visualization 1, 1-
4, Palgrave Macmillan.
Diretoria Acadêmica da Unicamp (2012). Regimento Geral de Graduação. Disponível
em:                                                                                           http://www.dac.unicamp.br/portal/grad/regimento/regimento_completo/
(04/01/2012).
Diretoria Acadêmica da Unicamp (2012). GDE. Site de acesso ao sistema. Disponível
em: http://www.dac.unicamp.br/portal/outros_sites/gde/ (15/03/2012).
Draper, G.M., Livnat, Y., Riesenfeld, R.F.  (2009). A Survey of Radial Methods for
Information  Visualization.  IEEE  Transactions  on  Visualization  and  Computer
Graphics 15 (5), 759-776.
Heer, J.; Card, S. K.; Landay, J. A. (2005). prefuse: a toolkit for interactive information
visualization.  Proceedings  of  the  SIGCHI  Conference  on  Human  Factors  in
Computing Systems (CHI '05). ACM, New York, NY, USA, 421-430.
Inoue,  M.  T.                                                                                (2011).  Aperfeiçoamento  de  software  para  representação  gráfica  e
interativa de catálogo de cursos. Trabalho de Graduação Interdisciplinar. Faculdade
de Tecnologia, Universidade Estadual de Campinas. 43 p.
Mazza, R. (2009). Introduction to Information Visualization. Springer. 157 p.
Morrison, A., Ross, G., Chalmers, M.  (2003) Fast multidimensional scaling through
sampling, springs and interpolation. Information Visualization 2, 68-77.
Otero, L. A. G.  (2010). Desenvolvimento de software para representação gráfica e
interativa de catálogos de cursos. Trabalho de Graduação Interdisciplinar. Faculdade
de Tecnologia, Universidade Estadual de Campinas. 62 p.
Spence, R. (2001). Information Visualization. Addison-Wesley. 206 p.
503





