VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Gerador de Sítios de Grupos de Pesquisa com Inclusão
Automática de Conteúdo Baseada na Plataforma Lattes
Bruno Rego Salomé, Fátima L. S. Nunes, Marcos Lordello Chaim
Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH)
Universidade de São Paulo (USP)
CEP: 03828-000 - São Paulo, SP - Brasil
{bruno.salome, fatima.nunes, chaim}@usp.br
Abstract. This paper describes the GPWeb tool whose objective is to facilitate
and  automate  the  creation  of  Web  sites  of  research  groups.  The  GPWeb
generates the structure of the Web page including information obtained from
the Brazilian National Council for Scientific and Technological Development
(CNPq) by accessing its Lattes platform. Moreover, GPWeb allows visualizing
information, such as the qualification of the scientific production of the group,
according to Qualis classification, created by the High Education Personnel
Improvement Coordination (CAPES). In this sense, GPWeb is also a tool to
support the research group management and decision making.
Resumo. Este trabalho apresenta a ferramenta GPWeb que visa a facilitar e
automatizar a  criação  de sítios de grupos de pesquisa.  A GPWeb gera a
estrutura da página web preenchendo as seções de conteúdo com   informações
provenientes  da  plataforma  Lattes,  pertencente  ao  Conselho  Nacional  de
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico                                                 (CNPq).  Além  disso,    permite
visualizar informações importantes para auxiliar a tomada de decisões como
a  classificação  Qualis  da  produção  científica  do  grupo,  elaborada  pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).
1. Introdução
Os grupos de pesquisa científica são geralmente formados por docentes, pesquisadores e
discentes  do  meio  acadêmico  cujo  objetivo  é  buscar  soluções  para  problemas  da
sociedade,   inovações tecnológicas e melhorias em rotinas ou situações diversificadas.
Uma tarefa importante, portanto, é tornar disponível a informação e o conhecimento
gerado pelos grupos de pesquisa científicos brasileiros.
O  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq)
dispõe de um diretório dos grupos de pesquisa científica em atuação no Brasil. Este
diretório disponibiliza informações básicas na rede mundial de computadores - a World
Wide Web (Web). No entanto, essa forma de divulgação é limitada.
Uma maneira de produzir sítios Web para divulgação dos grupos de pesquisa é
utilizando gerenciadores de conteúdo. Essas ferramentas consistem em plataformas que
permitem  a  exposição  de  conteúdo  variável na  Internet,  administrado  por  meio  de
menus,  com estética e navegação  configuráveis.  Por meio  de um painel de controle
administrativo, os gerenciadores do sítio podem administrar o conteúdo, gerenciar os
583




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
processos,  o  acesso  e a segurança,  bem como customizar e realizar integração  com
sistemas  legados                                                                              [Moratelli  and  Valdameri  2002].  Contudo,  para  ser  utilizado,  um
gerenciador de conteúdo requer um alto nível de conhecimento técnico,   principalmente
na sua instalação e configuração inicial.
A plataforma  Lattes  [PLATAFORMA LATTES  2011]  é  uma  arquitetura  de
informações  mantida  pelo  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico  (CNPq),  com  a  finalidade  de  gerir  suas  atividades  de  fomento  e  para
integrar em um mesmo ambiente os diversos atores ligados ao sistema de inovação do
país [Balancieri et al. 2005].
As  informações  da  plataforma  Lattes,  em  conjunto  com  os  recursos  dos
gerenciadores de conteúdo, podem auxiliar a criação dos sítios de grupos de pesquisa.
No entanto, isso requer   um sistema prático de instalação e configuração da ferramenta,
além de possibilitar uma manutenção de dados mais prática.
Além da questão de disponibilização informação para o público em geral, no
contexto  atual da  administração  acadêmica  do  país,  é  também  importante  avaliar  a
produção  científica.  A métrica  utilizada é  o  sistema  Qualis  [WEBQUALIS                  2011],
administrado  pela  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior
(CAPES) [CAPES 2012]. O Qualis utiliza diferentes formas de classificação de acordo
com as diferentes áreas de estudo, qualificando cada publicação segundo os chamados
“estratos” (A1, A2, B1, B2, B3, B4, B5, C) sendo A1 o estrato indicativo de qualidade
mais elevado e C o estrato com menor peso [QUALIS PERIÓDICOS 2012].
Neste trabalho é descrita a ferramenta GPWeb  (Grupos de Pesquisa na Web)
cujo  objetivo  é  gerar  sítios  Web  para  grupos  de  pesquisas utilizando  como  base  a
ferramenta  de  gerenciamento  de  conteúdo  JOOMLA!  [JOOMLA!.ORG  2011]  e  as
informações  provenientes  da  plataforma  Lattes.  Outra  característica  da  GPWeb  é
permitir a avaliação das produções do grupo de pesquisa segundo a classificação Qualis
da área de atuação do grupo.
Para  apresentar  mais  detalhadamente  a  ferramenta  GPWeb,  este  artigo
primeiramente apresenta alguns trabalhos relacionados, na seção 2, comparando-os em
características semelhantes à GPWeb e destacando suas diferenças. A seção 3 apresenta
um detalhamento técnico da ferramenta. A seção 4 tece uma discussão e disponibiliza
resultados a respeito  da utilização  da ferramenta e, por fim, a seção  5 apresenta as
conclusões do artigo e propõe trabalhos futuros para sua continuidade.
2. Trabalhos relacionados
Na literatura alguns trabalhos propõem o uso da plataforma Lattes como fonte de dados
para análise de produção científica. Porém, nenhuma delas propõe a criação de sítios dos
grupos de pesquisa, conforme pode ser conferido a seguir.
A ferramenta scriptLattes [Mena-Chalco and Cesar-Jr. 2009] propõe a extração e
a compilação automáticas de produções bibliográficas, produções técnicas, produções
artísticas, orientações, projetos de pesquisa, prêmios e títulos, grafo de colaborações,
mapa de geolocalização de um conjunto de pesquisadores cadastrados na plataforma
Lattes [SCRIPTLATTES 2011]. Essas informações são disponibilizadas ao usuário por
meio de uma página HTML construída automaticamente pela ferramenta.
584




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O trabalho de Silva (2010) realizou uma análise sobre a integração de redes de
colaboração científica e a tecnologia, tendo como foco de estudo a plataforma Lattes.
Esta  ferramenta  teve  como  base  de  coleta  de  dados  também  a  plataforma  Lattes,
utilizando-os para formar grafos exibindo a rede de colaboração entre os pesquisadores
que utilizam a plataforma. Assim como a GPWeb, é uma forma de captura de dados da
plataforma Lattes e geração de uma visualização interessante sobre os dados adquiridos.
Algumas principais características que diferenciam a GPWeb    das ferramentas
apresentadas são: cria páginas HTML que podem ser modificadas pelo gestor do grupo,
além de publicá-las automaticamente em seu momento de criação e modificação; fornece
possibilidade de avaliar a qualidade das produções científicas de acordo com a métrica
Qualis; visa a coletar e relacionar informações de produção bibliográfica de um grupo de
pesquisa como um todo, agrupando os dados dos pesquisadores a ele pertencentes.
A ferramenta scriptLattes, que mais se aproxima da proposta da GPWeb, exibe
as  informações  em  HTML  para  os  interessados,  entretanto  não  possui informações
qualitativas  das  publicações  para  disponibilizar  dados  para  análise  aos  gestores  dos
grupos  de  pesquisa,  como  a  GPWeb  propõe.  Essas  informações  são  de  extrema
importância para os gestores para que possam realizar a administração dos recursos do
grupo de pesquisa de forma concisa e conduzir o trabalho dos pesquisadores de acordo
com as expectativas.
As   demais   ferramentas   apresentam   características   de   compilação   e
disponibilização de informações relativas às publicações ou relações entre pesquisadores;
entretanto  não  realizam  uma  relação  com  formas  de  avaliação  das  publicações  ou
publicam as informações em um site.
3. Descrição da ferramenta GPWeb
O desenvolvimento do sistema foi realizado em PHP [PHP.NET 2011] uma vez que a
ferramenta  Joomla!  é  composta  de  diversos  componentes  escritos  nessa  linguagem.
Componentes com funcionalidades similares são agrupados e chamados de módulos, de
forma a facilitar a explanação da estrutura do sistema.
A Figura 1 representa o funcionamento do sistema de forma geral, exibindo a
interação  entre os módulos do  gerenciador de conteúdo  e  as fontes de informações
externas.
585




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 1. Diagrama de Módulos da Ferramenta GPWeb.
De forma geral, o processo ilustrado na Figura  1, é composto pelas seguintes
etapas:
1-) O administrador da ferramenta GPWeb gera um novo sítio para um grupo de
pesquisa;
2-) O gestor do grupo de pesquisa em questão acessa as plataformas Tycho e
WebQualis (detalhadas adiante) e obtém os dados necessários para inserção no sistema;
3-) O gestor acessa o site criado e insere os dados coletados por meio do módulo
de inserção de dados;
4-) O gestor aciona o módulo de dados de produção para gerar a execução da
junção e classificação dos dados;
5-) O gestor acessa o módulo de tomada de decisão para visualizar os resultados.
Em paralelo a todo este processo os usuários acessam o site e visualizam as informações
dos grupos de pesquisa.
586




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3.1. Módulo de criação automatizada dos sítios
Este módulo é composto por um componente de criação automatizada de sítios que
realiza  as  operações  necessárias  via  código  PHP.  Assim  é  possível  que  a  criação
automatizada seja feita por meio um componente do Joomla!.
Os processos para a criação automatizada são:
1-) Copiar a pasta do sítio base no servidor;
2-) Renomear a pasta com o nome do sítio do grupo de pesquisa;
3-) Realizar um backup do banco de dados do sítio base e restaurá-lo em um
novo banco com o nome do grupo de pesquisa;
4-)   Modificar   um   arquivo   de   configuração   existente   no   Joomla!
(configuration.php) indicando o novo banco de dados.
O módulo de criação automatizada pode ser visualizado na Figura 2.
Figura 2. Módulo de criação automatizada de sites.
3.2. Módulo de inserção de dados
Este módulo é responsável pela administração da inserção de dados no sistema GPWeb.
Exemplos de dados inseridos na GPWeb são os pesquisadores pertencentes ao grupo de
pesquisa, as informações do Qualis e os dados provenientes da plataforma Lattes.
Este módulo é dividido em três diferentes componentes, responsáveis pela inserção
de cada tipo de dado, como especificado nas subseções a seguir.
3.2.1. Componente de gerenciamento de pesquisadores
Este componente é responsável por gerenciar os dados dos pesquisadores que serão
utilizados como parâmetro para obtenção de suas publicações.
Ao instalá-lo, o componente cria uma tabela no banco de dados que possuirá os
dados   de   cada   pesquisador   do   grupo   e   disponibiliza   a   opção                  “Administrar
Pesquisadores” no menu de componentes do Joomla!.
Por  meio  deste  menu  o  usuário  poderá  inserir  novos registros na tabela  citada
anteriormente.
O componente de gerenciamento de pesquisadores pode ser visualizado na Figura 3.
587




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 3. Componente de gerenciamento de pesquisadores.
3.2.2. Componente de inserção Qualis
Para executar a classificação dos dados de produção científica, foi utilizado o sistema
Qualis que é uma classificação de veículos científicos gerenciada pela CAPES.
A CAPES torna disponível uma ferramenta na Internet [WEBQUALIS 2011] para
obtenção de um arquivo em formato Excel com todas as publicações de uma dada área e
sua respectiva avaliação. O módulo Qualis da ferramenta GPWeb possui uma interface
na qual o usuário pode enviar o arquivo Excel fornecido pela CAPES via um sistema de
upload.
O componente realiza a leitura do arquivo e insere as informações existentes nele em
uma tabela específica no banco de dados, relacionando um veículo de publicação (com
nome, ISSN, ISBN, de acordo com o tipo deste veículo) e seu estrato.
O componente de inserção Qualis pode ser visualizado na Figura 4.
Figura 4. Componente de inserção Qualis.
3.2.3. Componente de inserção Tycho
A  obtenção  dos  dados  existentes  na  plataforma  Lattes  não  poderia  ser  realizada
diretamente  por  acesso  ao  sítio  do  CNPq,  de  forma  automatizada,  devido  a
especificidades técnicas impostas pela administração do sítio.
Como forma alternativa de obtenção destes dados foi utilizada a plataforma Tycho
[TYCHO,  2011].  Esta plataforma  realiza  a  captura dos  dados da plataforma Lattes
devido a um acordo formal estabelecido entre a Universidade de São Paulo (USP) e a
CAPES.  Isso  limita  as  funcionalidades  automatizadas  atuais  da  GPWeb  apenas  a
pesquisadores com vínculo com a USP. Assim como  a CAPES, a plataforma Tycho
oferece  um  arquivo  Excel  com  as  informações  solicitadas  por  meio  de  interfaces
próprias.
Uma forma de contornar a limitação a pesquisadores com vínculo com a   USP é
inserir as informações adicionais - referentes aos demais pesquisadores participantes do
grupo de pesquisa - manualmente em um arquivo Excel no formato aceito pela GPWeb.
588




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Este procedimento poderia ser adotado por grupos de pesquisa que desejam utilizar a
GPWeb e não pertencem à USP.
O  componente  de inserção  de dados do  Tycho é composto  por  um sistema de
upload que realiza a leitura deste arquivo Excel e adiciona as informações de publicações
científicas presentes neste arquivo em uma tabela do banco de dados.
O componente de inserção Tycho pode ser visualizado na Figura 5.
Figura 5. Componente de inserção Tycho.
3.3. Módulo de dados de produção
O módulo de dados de produção tem como intuito reunir, organizar e classificar os
dados de produção científica dos pesquisadores do grupo de pesquisa presentes no banco
de dados.
Ele  é  composto  pelo  componente  de  captura  que  verifica  os  pesquisadores
cadastrados através do  sistema de gerenciamento  de  pesquisadores.  Em seguida,  os
dados desses pesquisadores, inseridos através do componente de inserção do Tycho, são
obtidos.
Ao obter os dados das publicações, o módulo verifica também as informações
presentes na tabela com os dados do Qualis e realiza a classificação de cada publicação
de acordo com o meio na qual foi vinculada.
O  componente  realiza  essa  comparação  inicialmente  por  ISBN.  Caso  a
informação não esteja presente na publicação, o módulo procura por ISSN, e, por fim,
por título.
Em  seguida  todas  as  informações  da  publicação,  juntamente  com  sua
classificação, são inseridas em uma nova tabela.
O componente também edita algumas informações da publicação, pertinentes à
apresentação ao público, e as codifica em formato HTML para inseri-las à tabela de
conteúdo  do  Joomla!.  As informações são  inseridas  relacionadas  à  categoria a qual
pertence (Livro, Revista ou Evento). Caso a categoria não exista na tabela no Joomla!, o
componente a insere na tabela antes de relacioná-la à informação que está sendo inserida.
Após esse processo, as informações estarão disponíveis na página correta no sítio
do grupo de pesquisa e as publicações estarão devidamente classificadas no banco de
dados do módulo.
3.4. Módulo de tomada de decisão
Este módulo é composto pelo componente de relatórios, que oferece uma interface para
que  o  usuário  selecione  as  informações  existentes  no  sistema  de  acordo  com  sua
necessidade. Ao  configurar os filtros desejados, o componente irá disponibilizar uma
tabela com as classificações e quantidade de publicações para cada uma delas. Fornece
589




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
também um gráfico de produção anual por estrato, mostrando a quantidade total de
publicações para cada classificação por ano, representado pela Figura 6.   Além disso,
estão disponíveis outros formatos de gráfico (barras verticais, pizza, barras horizontais e
linear).
Os  gráficos  foram  desenvolvidos  utilizando  a  ferramenta  Google  Charts
[GOOGLE CHARTS API  2011]. De acordo com a opção desejada selecionada pelo
usuário, é criado um link dinamicamente que exibe os gráficos através da API.
Figura 6. Modelo de gráfico do módulo de tomada de decisão.
4. Resultados e discussões
De forma a exemplificar o funcionamento da GPWeb foi realizada a criação do sítio do
grupo  de  pesquisa  LApIS                                                                    (Laboratório  de  Aplicações  de  Informática  em  Saúde),
pertencente à Escola de Artes, Ciências e Humanidades da USP.
Para criar o sítio do grupo, utilizou-se o sítio base já existente no servidor e o
módulo de criação automatizada do sítio. Em seguida foi inserido o nome do grupo de
pesquisa: LApIS. Com isso, o sistema realizou os processos explicados anteriormente
para  executar  uma  nova  instalação  do  Joomla!  com  os  dados  do  grupo  LApIS,
disponibilizando, assim, um sítio para o grupo de pesquisa, bastando acessá-lo para dar
continuidade aos processos (Figura 7).
Figura 7. Gráfico de Estrato com Quantidade x Ano.
Com o sítio do grupo de pesquisa já criado, foi executado o módulo de inserção
de pesquisadores e as informações dos pesquisadores do grupo foram nele inseridas. Os
nomes e números de registro dos pesquisadores são registrados na tabela do banco de
590




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
dados pertinente para que sejam utilizados como parâmetros para pesquisa no módulo de
tomada de decisão.
Para que seja possível incluir as informações do Qualis no sistema, primeiramente
é necessário obter a planilha de dados oferecida no sítio da CAPES. Para isso basta
selecionar, no sítio da CAPES, a área de interesse e gerar o relatório. Para este caso de
teste, a área selecionada foi “Ciência da Computação”.
Com  o  intuito  de  obter  informações  referentes  à  qualidade  das  publicações
futuramente, a planilha de dados do Qualis foi enviada ao servidor por meio do módulo
de dados de produção, que, em seguida, realizou a leitura desta planilha e inseriu as
informações nela presentes em uma tabela do banco de dados.
Para obter os dados necessários a respeito da produção bibliográfica do grupo de
pesquisa, foi necessário acessar a plataforma Tycho e filtrar os resultados desejados pelo
grupo de Pesquisa. As informações foram inseridas no sistema usando-se do módulo de
inserção de dados, realizando-se o upload de arquivos Excel.
Para finalizar o processo, executou-se o módulo de captura de dados, que reúne
as informações e as prepara para exibição ao usuário no sítio e no módulo de tomada de
decisão, exibindo uma mensagem de confirmação. O módulo de captura realiza uma
leitura dos dados de produção bibliográfica existentes no banco de dados e os agrupa em
uma única tabela, já os classificando de acordo com as informações do Qualis.
Com isso as informações a respeito das publicações científicas do grupo já foram
automaticamente disponibilizadas para os usuários na devida página do sítio (Figura 7).
Por  fim,  é  possível visualizar  gráficos  que  analisam a  quantidade  de  estrato
segundo alguns filtros utilizados para realizar a consulta. Os filtros disponibilizados para
realizar  esta consulta  são:  Pesquisador,  Estrato  (Intervalo)  e Ano  (Intervalo). Desta
forma, pode-se pesquisar a produção de um determinado pesquisador  (ou de todos),
entre um determinado intervalo de estratos (ou de todos) e ainda pelo intervalo de ano
de publicação. Como exemplo, foram selecionados todos os pesquisadores e todos os
estratos do ano de 2000 até o ano de 2011. Após a inserção de informações desejadas
nos filtros, o sistema disponibiliza ao usuário cinco opções diferentes de gráficos.  A
Figura  8 mostra o resultado o gráfico de quantidade de publicações no período nos
diferentes estratos. Na Figura 9 esses dados são mostrados em formato de gráfico de
linhas.
Figura 8. Gráfico de Estrato com Quantidade x Ano.
591




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura 9. Gráfico linear.
Há também duas opções de gráficos de barras: o gráfico de barras horizontais e o
gráfico de barras verticais, mostrados nas Figuras 10 e 11, respectivamente. Essas duas
opções foram disponibilizadas para atender diferentes necessidades de visualização.
Figura 11. Gráfico de barras verticais.
Figura 10. Gráfico de barras
horizontais.
O gráfico  no formato de pizza fornece uma visão quantitativa das produções
bibliográficas de acordo com seus estratos, no período considerado (Figura 12).
Figura 12. Gráfico de pizza.
Com essas tecnologias agregadas ao Joomla!, o resultado final se apresentou
como um produto de fácil manuseio e com fornecimento de informações importantes
para se realizar a tomada de decisão, oferecendo diversas opções de visualização.
O  desenvolvimento  do  projeto  visou  também  durante  todo  o  tempo  a
simplicidade de instalação, deixando os módulos formados por componentes facilmente
instaláveis no Joomla!.
592




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5. Conclusão
Neste trabalho foi apresentada a ferramenta GPWeb cujo objetivo é permitir a criação
automatizada de sítios de grupos de pesquisa para auxílio à tomada de decisão utilizando
dados provenientes da plataforma Lattes.
A ferramenta auxilia os gestores dos grupos de pesquisa a publicar informações
na Internet, a administrar informações importantes para o grupo e a analisar a qualidade
das publicações a partir da classificação proposta pelo sistema Qualis da CAPES.   Além
disso,  as  páginas  Web  geradas  pela  GPWeb  podem  ser  customizadas  devido  às
características da plataforma Joomla!, tanto no que diz respeito ao design quanto às
funcionalidades disponíveis.
Quanto às limitações do projeto, o principal ponto a salientar é o fato de ainda
existir grande quantidade de trabalho manual a ser exercido pelo gestor do grupo de
pesquisa.  Um  exemplo  disso  é  a  necessidade  de  acesso  à  ferramenta  Tycho,  para
obtenção  das planilhas com dados das produções bibliográficas para inserir no sítio,
assim como ocorre com os dados do sistema Qualis.
Como trabalhos futuros estão previstas melhorias na interface da GPWeb a fim
de oferecer  mais opções de edição  dos dados e alternativas ao  realizar  inserção  de
arquivos  Excel,  além  de  gráficos  mais  elaborados,  de  acordo  com  as  necessidades
apresentadas pelos grupos de pesquisa durante a utilização do sistema.
Agradecimentos
Os  autores  agradecem  ao  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico  (CNPq)  - Processo  559931/2010-7, à Fundação de Amparo à Pesquisa
do   Estado   de   São   Paulo                                                               (Fapesp)   -   Processo                                  2010/15691-0,   ao   Instituto
Nacional   de   Ciência   e   Tecnologia                                                                -   Medicina   Assistida   por   Computação
Científica (INCT-MACC) e à Pró-reitoria de Pesquisa da USP, pelo apoio financeiro.
Referências
Balancieri, R. et al. (2005), “A análise de redes de colaboração científica sob as novas
tecnologias de informação e comunicação: um estudo na Plataforma Lattes”, Revista
Ciência da Informação, Brasília, v.34, p. 64-77.
CAPES  (2012)  “CAPES  -  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível
Superior”, http://www.capes.gov.br/ Janeiro (Acessado em: 08 de Janeiro de 2012).
CMS MATRIX (2012) “Compare Content Management Systems - cmsmatrix.org - The
Content Management Comparison Tool”, http://cmsmatrix.org/matrix/cms-matrix#
Maio (Acessado em: 26 de Maio de 2012).
Fernandes, L. A. (2005), “Melhoria de Desempenho em Gerenciador de Conteúdo Web
usando XML e Banco de Dados”, Salvador: Universidade Federal da Bahia.
GOOGLE   CHARTS   API                                                                        (2011)     “Google   Chart   Tools                       -   Google   Code”,
http://code.google.com/apis/chart/ Outubro (Acessado em: 24 de Outubro de 2011).
JOOMLA!.ORG (2011) “Joomla!”, http://www.Joomla!.org/ Março  (Acessado em: 12
de Março de 2011).
593




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Mena-Chalco, J.P., Cesar-Jr, R. M.  (2009)  “scriptLattes: An open-source knowledge
extraction  system  from  the  Lattes  platform”,  Journal  of  the  Brazilian  Computer
Society, vol. 15, n.4, pp. 31—39.
MICROSOFT   EXCEL                                                                          2010     (2011)                                                           “Microsoft   Excel   2010   -   Office.com”,
http://office.microsoft.com/pt-br/excel/ Novembro (Acessado em: 10 de Novembro
de 2011).
MICROSOFT WINDOWS  (2011)  “O que é o Windows  7? - Microsoft Windows.”,
http://Windows.microsoft.com/pt-BR/Windows7/products/what-is/ Maio (Acessado
em: 25 de Maio de 2011).
Moratelli, A. S.; Valdameri, A.R. (2002), “Sistema de gerenciamento de conteúdo para
ambiente WEB”, Anais do XI Seminário de Computação, Blumenau, v. 1, n. 1, p. 53-
64.
PHP.NET  (2011)  “PHP: Hypertext Preprocessor”,  http://br.php.net/ Maio  (Acessado
em: 30 de Maio de 2011).
PLATAFORMA  LATTES  (2011)  “Plataforma  Lattes”,  http://Lattes.cnpq.br/  Março
(Acessado em: 12 de Março de 2011).
QUALIS PERIÓDICOS (2012) “WebQualis”, http://www.capes.gov.br/avaliacao/qualis/
Janeiro (Acessado em: 08 de Janeiro de 2012).
REGISTRO.BR  (2011)  “Registro.br”, http://registro.br/ Março  (Acessado em:  12 de
Março de 2011).
SCRIPTLATTES  (2011)  “scriptLattes”,  http://scriptlattes.sourceforge.net/  Fevereiro
(Acessado em: 09 de Fevereiro de 2011).
Silva, E. E. (2010), “Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas para a Análise de Redes
Sociais de Pesquisa”, São Paulo: EACH-USP, p. 48.
TYCHO (2011) “Tycho”, https://sistemas.usp.br/tycho/start.jsp/ Outubro (Acessado em:
24 de Outubro de 2011).
WEBQUALIS                                                                                  (2011)   “WebQualis”,   http://qualis.capes.gov.br/webqualis/   Outubro
(Acessado em: 24 de Outubro de 2011).
Yamaoka  E.  J.  (2006),                                                                            “O  uso  da  Internet.  Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  em
comunicação”, v.2, p. 146-162.
594





