VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O Poder das Mídias Sociais Aplicadas em Iniciativas de
Crowdfunding no Brasil
Fernanda Bruno dos Santos¹, Ana Carolina Gama e Silva Assaife¹ e Jonice
Oliveira1
1Programa de Pós Graduação em Informática
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Caixa Postal 68.530 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{fernanda.bruno,assaife}@ufrj.br;jonice@dcc.ufrj.br
Abstract.   The collective effort made by consumers via social media in order
to raise funds to make an event possible is known for crowdfunding. This
paper presents a study on the subject, showing a literature review and making
an analysis using data collected from a number of different crowdfunding
campaigns  to  answer  the  question:  How  and  why  consumers  become
participants in crowdfunding initiatives?
Resumo. O esforço coletivo realizado por consumidores através das mídias
sociais com o objetivo de angariar fundos para tornar viável a realização de
um evento é conhecido por ‘crowdfunding’. Este artigo traz um estudo sobre o
assunto, mostrando uma revisão de literatura sobre o tema. Através de dados
extraídos de diversas campanhas, ele tenta responder a pergunta: Como e por
que  consumidores  se  transformam  em  participantes  de  iniciativas  de
‘crowdfunding’?
1. Introdução
Mídias Sociais são importantes ferramentas que usuários ao redor do mundo dispõem
para  se  conectarem,  trocarem  experiências  e  compartilharem  conteúdo  de  forma
instantânea através da Internet.   Com isso, conteúdos gerados por usuários atingiram
alto grau de alcance através de seus comentários, críticas e recomendações que são
lidos, compartilhados e discutidos em diversas plataformas disponíveis na Web. Tudo
isso permitiu que pessoas com interesses semelhantes se aproximassem e participassem
juntas em atividades.
A  evolução  da  Web  2.0  e  o  crescimento  de  interatividade  entre  usuários
favoreceram a transformação de como eles participam na mídia. Nos dias de hoje, o
contato  entre  consumidores  e  marcas  e  entre  artistas  e  fãs  se  tornou  muito  mais
próximo.  Se  torna  cada  vez  mais  comum  marcas  buscarem  feedback  de  seus
consumidores  a  respeito  de  um  produto  ou  bandas  realizarem  pesquisas  a  fim  de
saberem qual deve ser a próxima música a ser lançada como single no mercado.
Novos modos de circulação digital evidenciaram o poder das massas, conhecido
como crowdfunding. Esse modelo usa as massas para obter idéias, feedbacks e soluções
a fim de desenvolver de atividades de forma mais satisfatória. Porém, muitas vezes, os
desejos das massas não podem ser atendidos por falta de recursos e com isso surgiu a
idéia de buscar apoio financeiro através de pessoas comuns. O objetivo deste modelo é
631




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
levantar  fundos  a  fim  de  viabilizar  algo  de  maneira  independente,  sem  precisar
exclusivamente de apoios ou patrocínios. Isso é realizado com apoio de mídias sociais e
em particular através da Internet. De acordo com Brabham (2008), o desenvolvimento
da Web 2.0 é um fator importante que facilita o encontro com as massas. Desse modo,
ela torna mais simples a interação entre usuários que é uma característica crucial para
que uma rede de investidores possa ser facilmente acessada.
O modelo de crowdfunding está relacionado ao conceito de cidade inteligente.
Uma cidade inteligente tem como forte aspecto ser eficiente em como uma cidade
funciona. Todo o seu planejamento tem como objetivo promover o crescimento social,
ambiental e econômico através de informações diversas obtidas de vários pontos da
cidade e de seus cidadãos. Ou seja, a “multidão” está atuando na coleta ou produção de
dados, bem como participando de ações coletivas para o crescimento econômico, social
e cultural da cidade. Neste ponto o crowdfunding se insere, fazendo do coletivo um
mecanismo de investimento, convergindo os interesses em rentabilidade.
O objetivo deste trabalho é analisar o fenômeno emergente de crowdfunding,
através do comportamento dos investidores através das mídias sociais. Este artigo trará
uma visão desses projetos ao redor do mundo, mostrando o estado da arte envolvendo
este modelo. Além disso, serão mostrados dados extraídos durante uma campanha do
projeto de crowdfunding brasileiro Queremos a fim de avaliar os efeitos das mídias
sociais no Brasil bem como processo de arrecadação e divulgação de um evento do
grupo.
2. Revisão de Literatura
O modelo que o crowdfunding propõe é transformar o usuário de mídias sociais em
investidores através de um processo de levantamento de fundos para tornar possível a
realização de um certo evento, seja ele um produto ou um serviço. Através disso, o
usuário está efetivamente participando da viabilização de algo que ele acredita e deseja.
A grande evidência para a disposição das pessoas para dar apoio financeiro a
alguém  em  quem  acreditam  pode  ser  visto  através  do  sucesso  de  Obama  com  a
angariação de fundos para sua campanha presidencial em 2008 [Mangold and Faulds
2009]. A partir daí, percebeu-se o poder que as pessoas comuns, agora não vinculados
apenas a grandes empresas, tinham de viabilizar projetos através da arrecadação de
recursos. Com isso, o processo ganhou popularidade e se difundiu através da Web de
forma efetiva [Belleflamme and Lambert 2011]. Este fenômeno pode ser observado pelo
crescimento de iniciativas do  gênero como  Kickstarter1 e Sellaband2. Grande parte
dessas iniciativas é focada na área das artes, ou seja, relacionada com filmes e música.
Os  trabalhos  existentes  na  literatura  estão  relacionados  tanto  a  fatores
psicológicos quanto computacionais no que diz respeito ao tema. Quanto ao primeiro,
existem estudos referentes à psicologia de massas e ao comportamento na realização de
doações [Russ 2007]. Quanto aos aspectos computacionais, com a evolução da Web 2.0
os computadores puderam oferecer novas funcionalidades aos seus usuários, como a
automatização  de  processos,  que  foram  fundamentais  para  a  consolidação  do
1 http://www.kickstarter.com
2 http://www.sellaband.com
632




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
crowdsourcing  com  suas  redes  virais  de  marketing  e  transações  financeiras  online
[Kozinets, Hemetsberger and Schau 2008].
Existem ainda trabalhos referentes ao princípio da “wisdom-of-the-crowd” que
se  baseia  na  idéia  de  usar  a  comunidades  disponíveis  na  Internet  para  ajudar  na
resolução de problemas e outras tomadas de decisão, tanto no domínio privado quanto
público.  Há  uso  desse  princípio  no  universo  acadêmico  no  campo  da  pesquisa  e
desenvolvimento [O’Neil 2010] e no coorporativo através da gerência de conhecimento
das empresas [Oinas-Kukkonen 2008].
Através  da  revisão  de  literatura,  foi  observado  o  crescimento  de  trabalhos
envolvendo o tema ao longo do tempo. Isso é um forte indício de que o assunto está
sendo explorado e que já se tem um conhecimento consolidado sobre suas estruturas e
perfis de projetos existentes. Este trabalho propõe uma análise diferenciada pois utiliza
dados  obtidos  durante  campanhas  de  crowdfunding  de  modo  a  traçar  perfis  de
apoiadores e começar a entender como esses apoiadores interagem a fim de responder a
pergunta: como e por que consumidores se transformam em participantes de iniciativas
de crowdfunding?
3. Estudo de Caso
O objeto de estudo deste artigo é a iniciativa de crowdfunding brasileira “Queremos”.
Este projeto foi escolhido para análise pois, até o momento, todos os projetos criados
por ela atingiram seus objetivos. Além disso, a iniciativa foi criada e desenvolvida no
Brasil, um país de economia emergente e em que o financiamento de produtos ainda não
se consolidou, e a capitalização de empresas é praticamente inexistente [Baer 2008].
3.1. Descrição do Cenário
O Queremos surgiu em 2010 em consequência dos eventos internacionais, sobretudo
shows, que estavam vindo ao Brasil, mas não à cidade do Rio de Janeiro.  Com a
justificativa de que a razão da exclusão da cidade era o desinteresse do público, um
grupo de cinco amigos, entre 25 e 30 anos e residentes na cidade do Rio de Janeiro,
resolveu fazer algo a respeito e criaram o Queremos com o objetivo de dividir por uma
fatia do público o valor necessário para produção de um evento, garantindo assim a sua
realização. Com um importante diferencial: os apoiadores têm direito a um reembolso
proporcional a venda de ingressos regulares, podendo ir de zero até ao valor integral.
Esse apoiadores receberam o nome de “cariocas empolgados”.
Para que está análise fosse possível, foram extraídos dados das mídias sociais
Twitter3 e Facebook4, bem como dados da página do projeto, durante o andamento de
todas suas 20 campanhas de arrecadação. Através destas plataformas foram extraídos
comentários,  tweets  e  sinalizações  de  like.  Além  disso,  foram  obtidos  dados  de
vendagem de ingressos reembolsáveis, lista de apoiadores bem como de empresas que
colaboraram com o evento em questão.
3 http://www.twitter.com/queremos
4 http://www.facebook.com/queremos.com.br
633




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3.2 Análise do Resultado
Através  das  análises  realizadas,  pode-se  obter  dados  como  total  de  fundos
levantados, cerca de 700 mil dólares ao decorrer de 20 campanhas em 15 meses. Isso
representa mais de 7 mil ingressos reembolsáveis vendidos que correspondem ao total
de ingressos reembolsáveis colocados a disposição do público para compra antecipada.
Desses  ingressos,                                                                             62%  foram  vendidos  para  apoiadores  físicos,  que  obtiveram
reembolso total de seus investimentos em 60% dos eventos. Isso indica que, em média,
esses investidores desembolsaram 16 dólares em cada show realizado pela iniciativa.
Isso representa um preço bastante abaixo da média do valor de um ingresso de show
internacional no Brasil que é de 80 dólares.
É  importante  mencionar  que  o  projeto  foi  capaz  de  obter  recursos  de                 21
empresas diferentes além do público durante todas as campanhas do projeto. Isso dá
uma  média  de                                                                                 1,05  empresas  por  show  que  apoiaram  Queremos.  Os  bilhetes
reembolsáveis comprados por essas empresas funcionam como marketing e contam
como  uma  venda  de  ingressos  de  bilheteria,  ou  seja,  o  dinheiro  arrecadado  não  é
reembolsável.  Devido  à  visibilidade  dada  durante  o  projeto,                             43%  das  empresas
compraram  ingressos  em  mais  de  uma  campanha  e  24%  delas  em  mais  de  duas,
provando que associar à marca a idéia de crowdfunding é bom para os negócios.
Um caso especial baseado no apoio de empresas é o Festival Eu Quero5. Em
troca de ter seu nome associado ao evento, uma loja de roupas brasileira comprou 400
ingressos reembolsáveis, o que representa metade do disponível durante a campanha. O
festival foi capaz de trazer para a cidade do Rio de Janeiro sete diferentes bandas
divididas em dois dias. O evento esgotou os ingressos de bilheteria e inspirou uma
coleção de verão da patrocinadora do evento baseada no festival. A campanha atraiu
muito atenção da mídia e ajudou a mostrar mais uma vez o poder de crowdfunding.
O sucesso dos shows está intimamente relacionado com a divulgação realizada
pelos apoiadores nas mídias sociais. Foram realizados cerca de 25 mil comentários no
Facebook e Twitter envolvendo os eventos. Aquelas que obtiveram reembolso total dos
ingressos para seus apoiadores concentraram 67% destes 25 mil comentários, atraindo
atenção de investidores privados e novos apoiadores para a campanha.
Destes apoiadores, 58% compraram ingressos reembolsáveis em mais de uma
campanha realizada pelo Queremos e 43% deles compraram mais de um ingresso em
uma mesma campanha. Isso mostra que o público é fiel a causa e está conquistando aos
poucos novos adeptos a idéia. O público universitário faz parte de 41% desse grupo e
são importantes semeadores da idéia uma vez que é uma parte da população que vêm
crescendo no uso de redes sociais no Brasil nos últimos anos, além de possuíram ampla
rede de contatos e amigos nestas plataforma [McNaughton 2011].
Esses dados nos ajudam a responder a questão principal de como e por que
consumidores resolvem se engajar nas iniciativas de crowdfunding. Eles interagem de
modo intenso através das mídias sociais buscando novos apoiadores e disseminando o
conceito. O motivo principal para a participação é a sensação de participar na concepção
de algo, ou seja, tornar concreta uma idéia que sem a mobilização dela e outras pessoas,
não seria possível.
5 http://www.euquerofestival.com.br
634




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4. Conclusão
O propósito deste artigo é apontar a importância do crowdfunding e como ele está se
tornando  um  fenômeno  de  popularidade  através  do  esforço  coletivo  para  angariar
fundos na realização de um certo evento.
Neste artigo pode ser observada a existência de iniciativa de sucesso em um país
emergente como o Brasil, mostrando que o fenômeno não está relacionado apenas a
países conhecidos como de primeiro mundo. Isso mostra a viabilidade da idéia em
realizar não só shows e eventos relacionados com música, mas também iniciativas de
outros tipos. Com um público ativo e com vontade de tirar uma idéia do papel e colocá-
la em prática, essa idéia promete ser um fenômeno ainda maior nos próximos anos.
5. Referências
Baer, W. (2008). Bulletin of Latin American Research xix, 498 The Brazilian Economy:
Growth and Development. Pages 223-240 Praeger.
Belleflamme, P., and Lambert, T. (2011). “Crowdfunding : Tapping the Right Crowd.”
In Corporate Finance 2002: 1-38. Elsevier.
Brabham, D. (2008) “Crowdsourcing as a Model for Problem Solving: An Introduction
and Cases.” Convergence: The International Journal of Research into New Media
Technologies 14: 75-90.
Kozinets,  R.,  Hemetsberger,A.  and  Schau,H..                                            (2008).                                                                           “The  Wisdom  of  Consumer
                                                                                           Crowds: Collective Innovation in the Age of Networked Marketing.” In Journal of
Macromarketing 28, pages 339-354. SAGE
Mangold, W., and Faulds, D. (2009). “Social media: The new hybrid element of the
promotion mix.” In Business Horizons 42(4), pages 357-365. Elsevier
McNaughton, M.  (2011)  “Social Networking in Brazil: Facebook Overtakes Orkut;
Usage   of   Twitter   Nearly  Doubles   in                                                5   Months.”   The   Realtime   Report.
http://therealtimereport.com/2011/09/21/social-networking-in-brazil-facebook-
overtakes-orkut-usage-of-twitter-nearly-doubles-in-5-months/, December 2011
Oinas-Kukkonen, H. (2008). “Network analysis and crowds of people as sources of new
organisational  knowledge.”  In  Knowledge  Management:  Theoretical  Foundation,
pages 173-189. Informing Science Press
O’Neil,M.(2010). “Shirky and Sanger , or the costs of crowdsourcing.” In Journal of
Science Communication 9, pages 1-6. SISSA
Russ, C. (2007). “Online Crowds - Extraordinary Mass Behavior on the Internet.” In
MEDIA   ’07 and I-SEMANTICS '07, pages 103-110. VHM
635





