VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Classificação Contínua de Documentos com Vocabulários
Temáticos Dinâmicos para a Desambiguação de Termos
Adriano A. Santos1, Ulrich Schiel2
1
Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) -
Paraíba - Brasil
2
Departamento de Sistemas e Computação - Universidade Federal de Campina Grande
(UFCG) - Paraíba - Brasil
adriano@copin.ufcg.edu.br,  ulrich@dsc.ufcg.edu.br
Abstract: Get accurate results that reflect the desire of users is one of the
main  purposes  of  Information  Retrieval  Systems.  A  previous  thematic
classification of the documents to be retrieved is an interesting technique to
get a good term disambiguation and consequently a better precision in the
retrieval process. However, traditional techniques for classifying documents
use static universal knowledge bases and cannot represent the dynamics of
linguistic knowledge evolution and, even less, the spatial-temporal dependency
of the meaning of words. Based on that, the purpose of this paper is to present
a technique that considers the dynamics of word meanings through a context
sensitive Thesaurus.
Resumo: Obter resultados precisos que reflitam o desejo dos usuários é um
dos  maiores  desafios  dos Sistemas de Recuperação  de Informações.  Uma
prévia  classificação  temática  dos documentos permite uma desambiguação
prévia dos termos e garante maior precisão na recuperação de documentos.
No entanto, as técnicas tradicionais de classificação de documentos utilizam
bases de conhecimento estáticas e universais, que não representam a dinâmica
da  evolução  do  conhecimento  linguístico  e,  muito  menos,  a  dependência
espaço-temporal do sentido das palavras. Com base nisso, a proposta deste
trabalho é apresentar uma técnica que considera esta dinâmica por meio de
um Thesaurus sensível ao contexto.
1. Introdução
O desenvolvimento da Internet possibilitou, entre outros aspectos, a disponibilização de uma
vasta quantidade de documentos de fácil acesso [Nunes 2009], fazendo com que, devido ao
número de domínios de conhecimento diferentes existentes, gerasse ambiguidade entre termos
comuns  entre  esses  domínios.  Com isso,  os  usuários de Sistemas de Recuperação  da
672




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Informação (SRI) têm que realizar refinamento nos resultados de uma consulta realizada, para
obter o desejado.
Técnicas convencionais de recuperação de informações não são adequadas para o
processo de desambiguação do sentido das palavras por basearem-se em valores léxicos,
sintáticos e análise estatística de texto [Tristão et al 2004]. Essas abordagens não vão além
da aparência superficial das palavras.
Para amenizar a responsabilidade atribuída ao usuário de classificar os resultados
obtidos por meio  de buscas,  foram criados sistemas para organização do conhecimento
[Tristão et al 2004] que incluem uma variedade de esquemas que organizam, gerenciam e
recuperam informações.
Esses sistemas abrangem o uso de 1) esquemas de classificação, [Navigli 2009] que
são  conjuntos de conceitos organizados sistematicamente de acordo com os critérios ou
características escolhidas, 2) tesauros, [Tristão et al 2004] definidos como um vocabulário de
termos  relacionados  semanticamente  sobre  determinada  área  de  conhecimento  e               3)
ontologias, [Navigli 2009] usados como modelo de identificar os conceitos relevantes, dado
um determinado fenômeno.
No  processo  de  classificação  de  documentos podemos necessitar da busca do
sentido das palavras existentes no documento para que seja possível uma classificação mais
eficaz dos mesmos.  Isso  porque,  conforme já mencionado, algumas palavras podem ser
ambíguas e prover sentidos diferentes, o que dificulta uma classificação correta.
Segundo Adam Kilgarriff [Agirre e Edmonds 2007], o problema de desambiguar o
sentido de uma palavra é a variedade de sentidos que uma palavra pode ter, já que cada
palavra está associada a um contexto (relação entre o texto e a situação em que ele ocorre)
no qual foi empregada e nem sempre identificar esse contexto é uma atividade trivial. Os
sentidos de uma palavra, geralmente, estão registrados em um dicionário [Agirre e Edmonds
2007]. Essa fonte deve ser precisa, confiável e abrangente.
Esse problema é descrito como um problema IA-Completo  [Mallery 1988]  (uma
analogia aos problemas NP-Completo) e é considerado de complexidade equivalente aos
problemas mais difíceis em Inteligência Artificial [Navigli 2009], pois busca extrair semântica
dos textos com processamento  de linguagem natural e,  na maioria das vezes, de forma
automática e sem intervenção humana.
Muitas vezes, os SRI não conseguem encontrar documentos importantes devido às
diferenças entre o vocabulário encontrado no processo de indexação de documentos com o
da consulta e, também, porque o sentido das palavras pode mudar com o tempo.
Isso significa dizer que o sentido de uma palavra é contextual e, de acordo com as
mudanças  provocadas  pelo  tempo  e  espaço,  determinadas  classificações  podem  ser
inadequadas.  Além  disso,  novos  termos  surgem  continuamente  que  ainda  não  foram
devidamente classificados.
O  processo  de  criação  de  novos termos pode  ser exemplificado  com o  termo
“Computação nas Nuvens”. Se há alguns anos atrás, um determinado usuário realizasse uma
pesquisa  por  este  termo  em um engenho  de busca,  os resultados obtidos  tratariam de
673




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
programas de meteorologia.  O   termo                                                            “Computação   nas   Nuvens”   no   domínio   do
conhecimento da  “Computação” é relativamente novo e vem se tornando mais expressivo
com o surgimento de mais documentos sobre este tema na Internet.  Por outro lado, o termo
“rapariga” certamente terá um retorno diferente em um SRI em Portugal e no Brasil.
A partir dos exemplos expostos é possível perceber que o valor ou a importância de
um conceito é variável de acordo com o tempo e local. Também, é possível perceber que o
sentido das palavras é algo dinâmico e que está restritamente relacionado ao contexto e ao
tempo.  Uma palavra em inglês pode ter um significado  nos Estados Unidos e outro na
Inglaterra. O significado de um termo também pode ser diferente no meio acadêmico do que
no meio jornalístico.
Considerando situações desse tipo, podemos deduzir que os sistemas de classificação
de documentos tradicionais, por utilizarem bases de conhecimento universais e estáticas, não
levam em consideração o contexto do sentido das palavras. Sendo assim, devemos encontrar
uma técnica que possibilite considerar a dinâmica e dependência contextual do processo de
aquisição  de novos termos e atualização  de conceitos consagrados, promovendo melhor
acurácia nos resultados de um SRI.
Com  base  no  exposto  é  proposto,  neste  trabalho,  o  desenvolvimento  de  um
classificador  de  documentos  que  utilizará  vocabulários  temáticos  obtidos  a  partir  de
documentos  da  Wikipédia  para  a  classificação  de  documentos  considerando  contextos
temporais e espaciais. O idioma escolhido para o experimento será o inglês por se tratar do
idioma  que  tem  servido  como  base  em  várias  pesquisas  desta  área,  possibilitando  a
comparação dos resultados.
Um vocabulário  temático  é formado  por um conjunto  de termos específicos  (ou
típicos)  de  um domínio  de  conhecimento.  Cada domínio  existente no  experimento  será
representado por um vetor de termos, contendo o vocabulário temático do domínio com
informações de frequência. Estes vetores serão comparados com os vetores extraídos dos
novos documentos para classificá-los  (técnica supervisionada). Os termos serão extraídos
com o uso de Part-of-speech Tagging dos documentos e a comparação dos vetores utilizará
a distância Euclidiana entre eles.
Deseja-se que o processo de classificação de documentos seja dinâmico no sentido
de que, a cada novo termo significativo encontrado no documento que não esteja presente no
vocabulário temático ao qual o documento foi classificado, o sistema realizará a atualização
deste domínio com o novo termo. Porém, para que isso ocorra, será necessária uma busca
em fontes externas ao sistema para garantir a importância do termo para o domínio.  Com
base nesse processo pretende-se obter uma melhor classificação dos documentos, tornando o
processo de atualização dos termos continuo.
Para representar o contexto do sentido das palavras e as associações linguísticas dos
termos é proposto  o  uso  de um Thesaurus que leve em consideração as dependências
contextuais dos termos registrados.  A temporalidade do sentido das palavras, também estará
representada no Thesaurus. Cada novo termo identificado como pertencente a um domínio
será inserido no vocabulário temático e serão registradas as informações espaço-temporais.
674




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Com esta informação será possível determinar o período da criação e classificação deste
novo termo em um domínio de conhecimento.
O  objetivo  deste  trabalho  é  desenvolver  um  classificador  de  documentos  por
domínios considerando contextos como base para o processo de desambiguação do sentido
das palavras.
Durante o processo de indexação do documento serão identificados novos termos
com  seus  devidos  enquadramentos  contextuais.  Serão  utilizadas  técnicas  de  aquisição
automática de conhecimento por meio de associações linguísticas com o uso de Thesaurus,
levando em consideração o significado espaço-temporal do sentido das palavras.
2. Revisão Teórica e Trabalhos Relacionados
Em linhas gerais, podemos definir as abordagens utilizadas no processo de Desambiguação do
Sentido  da  Palavra  em  [Agirre  e  Edmonds  2007]  a)  Base  de  Conhecimento,  utilizam
dicionários para classificação das palavras; b) Não-supervisionados,  [Gliozzo et al 2004]
evitam completamente as informações externas e trabalham diretamente com as informações
da corpora; c) Supervisionado; utilização  de marcações realizadas por especialista  e d)
Combinadas; utilizam combinações entre as técnicas existentes.
2.1 Base de Conhecimento
Em Knowledge-Base Methods for WSD  [Agirre e Edmonds  2007  - Capítulo  5], Rada
Mihalcea  apresenta as  pesquisas atuais no  tocante ao  uso  de bases de conhecimentos,
incluindo métodos que utilizam dicionários de definições, medidas de similaridades em redes
semânticas, heurísticas e métodos baseados em propriedades da linguagem humana.
2.2 Não-supervisionada
Em Unsupervised Corpus-Based Methods for WSD [Agirre e Edmonds 2007 - Capítulo 6],
Ted Pedersen explora métodos que não utilizam fontes externas (dicionários, por exemplo)
para avaliar a similaridade entre as palavras. Essa abordagem determina os significados das
palavras com base no contexto em que as palavras ocorrem. Isto é baseado na hipótese de
que, se as palavras são utilizadas em contextos semelhantes terão significados semelhantes. O
autor, também, apresenta duas abordagens distributivas com corpora monolíngues e métodos
baseados em equivalência de translação, com o uso de corpora paralelo.
Em  Automatic  Acquisition  of  Lexical  Information  and  Examples                             [Agirre  e
Edmonds  2007  - Capítulo  9], Julio Gonzalo e Felisa Verdejo consideram a aquisição de
conhecimento como o gargalo dos métodos supervisionados. Segundo os autores, por tratar-
se de uma área ainda pouco explorada, existe um leque de opção de pesquisas a ser realizada
com essa abordagem.
2.3 Supervisionada
Em Supervised Corpus-Based Methods for WSD [Agirre e Edmonds 2007 - Capítulo 7],
Lluís Màrquez, Gerald Escudero, David Martínex e German Rigau apresentam métodos que
induzem  os  modelos  de  classificação  ou  regras  a  partir  de  documentos  marcados
manualmente. Essa é a abordagem dominante na atualidade. Os autores apresentam técnicas
675




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de aprendizado de máquinas com a utilização de algoritmos de Redes Bayseanas e Máquina
de Vetor de Suporte.
2.4 Combinadas
Em WordNet  Based  Word  Sense Disambiguation  [Siemiński  2011], Andrzej Siemiński
propõe a utilização  da técnica Colônia de Formigas no processo de desambiguação do
sentido das palavras. Trata-se de uma técnica que faz uso de probabilidade para resolver
problemas computacionais relacionados à otimização de caminhos.
2.5 Classificação Automática de Documentos
Em Automatic  Document  Classification  Temporally Robust  [Salles et  al  2010],  são
apresentados  mecanismos  para  Classificação  Automática  de  Documentos  robustos  à
evolução  temporal.  Este  trabalho  fundamenta  a  importância  em analisar  a dinâmica da
linguística e conhecimento, afirmando que estes fatores influenciam diretamente o processo de
classificação de documentos. Duas abordagens vêm se desenvolvendo, que são:
a) Na Classificação Adaptativa de Documento [Cohen e Singer 1999], um conjunto
de  técnicas  que  visam  contornar  os  problemas  relacionados  aos  aspectos  temporais,
melhorando  a  efetividade  e  a  precisão  dos  classificadores  por  meio  de  adaptações
incrementais,  levando  em  consideração  contexto,  modelos  incrementais  e  eficiência
computacional dos classificadores;
b) Tendência de Tópicos [Tsymbal 2004], considera que conceitos e interesses dos
usuários se modificam ao longo do tempo e que essas mudanças podem tornar inconsistentes
modelos de classificação construídos com dados antigos.
3. Resultado Esperado
A relevância deste trabalho  está relacionada a acompanhar o  processo  de evolução de
conhecimento,  com  base  em  associações  linguísticas,  para  um  processo  contínuo  de
classificação de documentos com o objetivo de obter uma desambiguação mais aperfeiçoada
do sentido das palavras.
A pesquisa será desenvolvida sobre a hipótese de que o sentido das palavras é
contextual (temporal, regional etc.) e, por isso, o processo de classificação é algo continuo e
que, de acordo com o conhecimento adquirido, influencia a desambiguação dos termos.
Diferentemente das abordagens vistas até o momento em trabalhos sobre a área, as
bases de conhecimento são universais e estáticas e, por isso, não levam em consideração o
processo natural da evolução do conhecimento e a dependência contextual do sentido das
palavras. Sabendo disso, propomos, neste trabalho, a utilização de uma base dinâmica de
conhecimento, possibilitando a aquisição de novos termos aos domínios de conhecimento,
possibilitando melhorias no processo de classificação automática de documentos.
A conclusão deste trabalho apresentará uma nova forma de abordar o problema de
classificação de documentos com vocabulários temáticos dinâmicos para a desambiguação de
termos, tal que este processo irá considerar a relatividade do conhecimento humano. Sendo
assim, a abordagem se mostrará aplicável em domínios abrangentes e múltiplos contextos,
676




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
fazendo  com que se torne uma solução  flexível e ajustável às necessidades de qualquer
problema ao qual se deseje fazer uso.
Referencias
Agirre, E., Edmonds, P. (2007) “Word Sense Disambiguation: Algorithms and Applications”,
Springer, New York, NY.
Cohen,   W.   W.,   Singer,   Y.                                                                   (1999)                                           “Context-sensitive  learning  methods  for  text
                                                                                                   categorization”. ACM Trans. Inf. Syst., 17(2).
Gliozzo, A.; B. Magnini; C. Strapparava. (2004) “Unsupervised domain relevance estimation
for word sense disambiguation”. In: Proceedings of the  2004 Conference on Empirical
Methods in Natural Language Processing. EMNLP. Barcelona, Spain.
Mallery, J. C. (1988) "Thinking about foreign policy: Finding an appropriate role for artificial
intelligence computers”. Ph.D. dissertation. MIT Political Science Department, Cambridge,
MA
Navigli, R. (2009) “Word Sense Disambiguation: A Survey”. ACM Computing Surveys.
Nunes, J. O. (2009) “Comunicação, sociedade e novas tecnologias: bases de transformação
para novas práticas de produção e recepção do jornalismo on-line”. In: Fuser, B.; Pernisa,
C. (Org.). Comunicação e Tecnologias. 1. E-papers, Rio de Janeiro, v. 1, p. 115-125.
Russel, S. , Norvig, P. (2003) “Artificial Intelligence: A Moderrn Approach”. Prentice Hall,
2th edition.
Salles, T., Rocha, L., Mourão, F., Pappa, G. L., Cunha, L., Gonçalves, M. A., Meira Jr, W.
(2010) "Automatic Document Classification Temporally Robust". Journal of Information
and Data Management, Vol. 1, No. 2, Pages 199-211.
Siemiński, A. (2011) “WordNet Based Word Sense Disambiguation”. ICCCI'11 Proceedings
of  the   Third   International  Conference   on  Computational  Collective  Intelligence:
Technologies and Applications.
Silva, W. J. da., Baptista, C. S. Schiel, U., Silva, E. R. da, Menezes, L. C. de. Fernandes, R.
M. (2006) “Freebie: Uma Biblioteca Digital Baseada em Software Livre com Suporte a
Buscas Textual e Espacial”. In: WebMedia 2006, Natal.
Tristão, A. M. D., Fachin, G. R. B., Alarcon, O. E. (2004) “Sistema de classificação facetada
e tesauros: instrumentos para organização do conhecimento”. Ci. Inf., Brasília, v. 33, n. 2,
p. 161-171.
Tsymbal, A. (2004) “The problem of concept drift: Definitions and related work”. Technical
Report TCD-CS-2004-15, Computer Science Department, Trinity College, Dublin
677





