VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Legibilidade em Dados Abertos: uma Experiência com os
Dados da C âmara Municipal de S ão Paulo
Fernanda C. Bico, Leandro N. Trindade
Roberto A. R. Caracciolo Jr., Ronaldo J. S. Paiva Jr., Sarajane M. Peres1
1Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
Av. Arlindo Béttio - 03828-000 - São Paulo - SP - Brasil
{fernanda.bico,leandro.trindade,
roberto.caracciolo,ronaldo.p,sarajane}@usp.br
Abstract. S ão Paulo City Council’s open data are published on its Website
using XML (eXtensible Markup Language).  XML format provides an organ-
izing semistructured data, facilitating the data reading and reusing by computer
applications, however supplies poor legibility for direct analysis about the in-
formation comprised therein.  The work presented here aimed to study such
organization to making possible building a Web application able to generate
graphical views, making more democratic the opening data initiative. Both Web
application development process and implemented filter options and graphical
visualizations are presented in this paper.
Resumo. Dados abertos da C âmara Municipal de S ão Paulo s ão publicados no
seu portal Web usando o formato XML (eXtensible Markup Language). O for-
mato XML confere uma organizaç ão semiestruturada aos dados, facilitando a
leitura e re úso dos mesmos por meio de aplicaç ões computacionais, mas fornece
pouca legibilidade para an álise direta da informaç ão nele contida. O trabalho
aqui apresentado teve o objetivo de estudar tal organizaç ão para que fosse
possível construir uma aplicaç ão Web capaz de gerar visualizaç ões gr áficas,
tornando mais democr ática a iniciativa de abertura de dados. O processo de de-
senvolvimento da aplicaç ão Web bem como suas opç ões de filtros de informaç ão
e de visualizaç ão s ão apresentadas neste artigo.
1.                                                                                         Introduç ão
Em um país de tamanha densidade populacional e diversidade educacional, cultural e
social como o Brasil, é frequente o estabelecimento de lacunas de comunicação entre o
governo e a população.  De certo modo, a informação referente ao trabalho do governo
é acessível de forma resumida e pré-formatada e, quando disponibilizada, é apresentada
em uma organização difícil de ser interpretada pelo cidadão comum.  A atenção para
iniciativas de “abertura de dados” se apresenta como um movimento recente no país, que
direciona esforços para democratização da informação.
No âmbito governamental, dados abertos se referem à publicação de dados em for-
mato natural (raw), porém que os tornem acessíveis, prontamente disponíveis para todos
e passíveis de re úso [Machado e Parente de Oliveira 2011]. Assim, a divulgação de dados
governamentais pode ser identificada como um grande passo rumo a um maior envolvi-
mento dos cidadãos na gestão e desenvolvimento da sociedade, uma vez que informação
678




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
de qualidade sobre as decis ões das esferas governamentais poderiam se tornar de amplo
conhecimento da população.
Ainda que esse movimento seja recente no Brasil, e muitos cidadãos desconheçam
o quão eficiente este recurso pode ser, algumas iniciativas para a regulamentação do movi-
mento de dados abertos no Brasil vem motivando diversos órgãos p úblicos a disponibi-
lizarem seus dados em meio eletr ônico. Entre eles está a Câmara Municipal de São Paulo
(CMSP), que vem divulgando na Web os dados sobre suas aç ões, sob o Programa de Da-
dos Abertos do Parlamento1, criado pelo Ato da Mesa no  1156/2011, o qual “disp õe sobre
a implementação do Programa de Dados Abertos do Parlamento no âmbito da Câmara
Municipal de São Paulo”2.
Entretanto,  apesar das vantagens que potencialmente se vislumbra com estas
iniciativas,  ao acessarem os dados disponibilizados pela CMSP, os cidadãos paulis-
tanos deparam-se com dados em formato semiestruturado, com baixa granularidade de
informação.  Para que estes dados possam ser efetivamente compreendidos, e para que
informação de qualidade possa ser extraída da análise deles, é necessário possuir conheci-
mentos técnicos sobre o formato usado na disponibilização e sobre como usar a tecnologia
para transformar os dados em informação.
O projeto aqui apresentado teve como objetivo estudar a estrutura de publicação
dos dados da CMSP e implementar uma aplicação Web para extrair e disponibilizar
informação contida nestes dados para os cidadãos.  Por meio desta aplicação o usuário
pode realizar consultas referentes ao assunto que mais lhe interessar e visualizar as res-
postas em uma interface gráfica. Este trabalho traz ainda um relato referente ao processo
de entendimento dos dados e de desenvolvimento da aplicação que pode contribuir com
iniciativas similares, já que na disponibilização de dados abertos, é comum a inexistência
arquivos de meta-dados, o que insere um dificultador a mais para a compreensão dos
dados e consequente projeto de aplicaç ões sobre eles.
A fim de melhor organizar o conte údo deste artigo, as seç ões que o divide são apre-
sentadas como segue: na Seção 2 algumas caraterísticas de iniciativas relacionadas são
brevemente comentadas; a descrição dos dados abertos da CMSP é apresentada na Seção
3; a Seção 4 representa a primeira contribuição deste artigo - a descrição das tomadas de
decisão que permitiram a construção da aplicação em questão; a segunda contribuição, a
aplicação Web em si, é apresentada na Seção 5; finalmente, as consideraç ões finais são
apresentadas seguidas das referências bibliográficas.
2. Iniciativas relacionadas
Com  o  movimento  em  prol  da  divulgação  de  dados  p úblicos  e  com  a  efetiva
disponibilização de dados, começaram a surgir iniciativas que tem como objetivo ana-
1 http://www.camara.sp.gov.br
2 Legislaç ões correlatas a este tema são: a Lei no  301/2011, de 22 de junho de 2011. Institui a política
municipal de dados abertos e acesso à informação na administração p ública direta e indireta, no tribunal de
contas, e na Câmara Municipal de São Paulo, e dá outras providências (Requerimento de coautoria RDS
848/2011 - Aprovado.) Publicação Oficial da Cidade de São Paulo, 22 de junho de 2011, p.101.; a Lei no
41/2010, de 30 de abril de 2010. Regula o acesso a informaç ões previsto no inciso XXXIII do art.  5o , no
inciso II do § 3o  do art.  37 e no § 2o  do art.  216 da Constituição Federal; altera a Lei no  8.112, de 11 de
dezembro de 1990; revoga a Lei no  11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei no  8.159, de 8 de
janeiro de 1991; e dá outras providências. Portal Atividade Legislativa.
679




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
lisar os dados, processá-los e disponibilizar aplicaç ões para visualização de informação
ou para prestação de serviços a partir das informaç ões geradas. Esse movimento é mais
evidente em países da América do Norte e da Europa.  Um exemplo comum a países
destes dois continentes é o The Godvild site 3  [B öhm et al. 2010], onde estão disponíveis
dados provenientes de diferentes agências governamentais americanas e européias, sob
o formato de formulários de consultas que além de disponibilizar funç ões de filtragem
da informação, também trazem consultas pré-projetadas para destaque dos dados mais
recentemente publicados e das consultas mais acessadas pelos usuários.
No Brasil, existem alguns exemplos de projetos de destaque.  O sistema Legis-
Dado4,  que se constitui como uma aplicação Web que consome dados diretamente
dos sites da Câmara dos Deputados e do Senado Federal do Brasil, permitindo que a
tramitação dos Projetos de Lei sejam acompanhados nas duas casas e criando um am-
biente de mapeamento de todo o processo legislativo federal brasileiro.  Em uma linha
similar está site “Para onde foi o meu dinheiro”5, desenvolvido pelo OpenData-BR 6,
movimento criado pela comunidade de software livre S ão Paulo Pearl Mongers, utiliza o
“Portal da Transparência”7  como fonte de dados. O site acessa dados do governo federal
desde 2005 e do Estado de São Paulo desde 2010, e exibe de forma clara e objetiva, os
valores e percentuais de como foram gastos os recursos p úblicos. Na área de “estatísticas”
tem destaque o portal do IBGE 8  que organiza dados de todas as cidades brasileiras, re-
ferentes a trabalhos de censo nos mais diversos domínios, incluindo desde indicadores
como Produto Interno Bruto das cidades, até estatísticas sobre n úmero de casamentos e
div órcios realizados por ano em cada uma delas.
Para além de iniciativas com dados governamentais, a publicação de dados abertos
também suporta aplicaç ões que facilitam a vida dos cidadãos em diferentes sentidos. O
site After School Special 9  combina dados sobre escolas, livrarias e restaurantes da cidade
de São Francisco nos Estados Unidos, de forma que os cidadãos possam planejar, por
exemplo, atividades extra-escolares para crianças, levando em consideração informaç ões
referentes a nutrição, localização geográfica e tipo de vizinhança.  Ainda em relação a
informaç ões sobre a cidade de São Francisco, outra aplicação interessante é a SFScores 10
que oferece visualização gráfica sobre as inspeç ões de qualidade de todos os restaurantes
e caso um local de interesse, selecionado pelo usuário, possua uma violação de padr ões
de segurança alimentar, a aplicação mostra os motivos e esclarecimentos sobre o fato.
Na área de aplicativos específicos para Smart Phones, a cidade de Nova York se destaca.
Reposit órios de dados abertos sobre esta cidade permitiram a criação de aplicativos como
o Trees Near You 11, para iPhones, que identifica todas as árvores da cidade; ou ainda o
Routesy 12, também para iPhones, que mostra os horários de  ônibus e a localização de
estaç ões através de um mapa. Uma reportagem destacando a importância de ferramentas
3 govwild.hpi-Web.de
4 http://data.votaio.com/
5 http://www.paraondefoiomeudinheiro.com.br
6 http://opendatabr.org
7 http://www.portaldatransparencia.gov.br/
8 http://www.ibge.gov.br/cidadesat/topwindow.htm?1
9 http://www.afterschoolsf.org/
10 http://sfscores.com/
11 http://www.treesnearyou.com/
12 http://www.routesy.com/
680




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
como essas, e algumas outras mais, pode ser encontrada em [Miller 2006].
Assim como há  projetos de disponibilização de dados e aplicativos para uso
p úblico,  há  também  iniciativas  de  desenvolvimento  de  ferramentas  para  suportar  a
organização e disponibilização dos dados e para proporcionar que os pr óprios usuários
transformem os dados em informação [B öhm et al. 2010]. Exemplos interessantes são o
dcat GridWorks 13  e as ferramentas encontradas no site do Linked Data 14.
Em uma linha mais abrangente do que a criação de aplicaç ões, está o trabalho
desenvolvido pelo Serviço Federal de Processamentos de Dados (SERPRO) do Brasil,
que prop õe uma arquitetura para permitir o acesso a dados, por ele chamados “primários”
[Machado e Parente de Oliveira 2011].  Este acesso se dá via desenvolvimento de soft-
ware tal que seja possível, por exemplo, combiná-los em aplicaç ões do tipo mashup,
gerando novas informaç ões.  Esta arquitetura tem o objetivo de oferecer concordância
semântica entre fontes de dados heterogêneos.
3. Dados Abertos da C âmara Municipal de S ão Paulo
A CMSP disponibiliza dados referentes às sess ões plenárias ordinárias e extraordinárias,
a informaç ões sobre funcionários e à área contábil. A área contábil é a que possui mais da-
dos disponibilizados e eles estão organizados nas seguintes subáreas: pagamentos gerais
e contrato; demonstrativo de despesas realizadas; balancete da despesa; demonstrativo
diário da execução da despesa (estorno); demonstrativo diário da execução da despesa
(empenho); despesa de pessoal; dotaç ões orcamentárias da Câmara Municipal de São
Paulo; e dotaç ões orçamentárias da Secretaria Municipal de Educação.
Esses dados estão divulgados seguindo o formato XML - padrão definido pelo
W3C  (World Wide Web Consortium) e disponibilizados para download via protocolo
HTTP (Hypertext Transfer Protocol). A adoção da linguagem XML sob o padrão W3C
permite a criação de uma comunicação universal para aplicaç ões computacionais, visto
que a sintaxe da linguagem XML permite que elas consumam e distribuam dados com fa-
cilidade. O conjunto de dados estudado no presente projeto está organizado em 8 arquivos
XML conforme descrito na Tabela 1.
A Figura 1 apresenta um pequeno trecho do arquivo XML 8. Note que os dados
são apresentados na forma semiestruturada, discriminados por tags que, em algum nível,
passam informação semântica sobre o contexto que o dado representa.  Observando o
conte údo do XML é possível verificar que se tratam de dados da área de educação porque
a tag <org ão> discrimina a proveniência dos dados. Outras tags podem ser analisadas
para inferência de mais informaç ões, por exemplo:  a tag                                      <programa> especifica o
contexto de uso da dotação; a tag <grupoDespesa> indica que o gasto é considerado
como “investimento” e a tag <valor> especifica o montante referente ao investimento.
4. Decis ões de Projeto e Modelagem de Dados
A  complexidade  do  contexto  contábil  e  a  dificuldade  em  encontrar  metadados  que
pudessem ajudar na compreensão dos relacionamentos existentes entre os dados dos ar-
quivos XML representa um complicadador tanto para a compreensão dos dados disponi-
13 http://lab.linkeddata.deri.ie/2010/dcat/♯what
14 http://linkeddata.org/tools
681




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 1. Resumo do contexto do conjunto de dados estudado no presente tra-
balho. A coluna referente a “tamanho” diz respeito ao n ´umero de registros XML
contidos no arquivo.  Tamanho vari ´avel (var.)  foi adotado aqui para indicar ar-
oes frequentes.
                                                                                              Tamanho   Sobre os dados
1                                                                                             135       Pagamentos gerais e contratos de julho/2011
2                                                                                             22        Demonstrativo de despesas referente a julho/2011 - mensal e acumulado
3                                                                                             22        Balancete da despesa referente a julho/2011 - mensal e acumulado
4                                                                                             26        Demonstrativo diário da execução de despesa referente a julho/2011 - estornos
5                                                                                             169       Demonstrativo diário da execução de despesa referente a julho/2011 - empenhos
6                                                                                             1         Despesa de pessoal - maio/2010 a abril/2011
7                                                                                             873       Dotação orçamentária da Secretaria Municipal de Educação - exercício de 2011
8                                                                                             29        Dotação orçamentária da Câmara Municipal de São Paulo - exercício de 2011
9                                                                                             var.      Presença de Vereadores em Sess ões Plenárias Ordinárias e Extraordinárias
10                                                                                            var.      Votaç ões em Sess ões Plenárias Ordinárias e Extraordinárias
bilizados quanto para a construção de uma aplicação para produção de informação. Esta
dificuldade é exemplificada pela situação ilustrada na Figura 1.
Com base nos dados visualizados nesse arquivo é possível inferir que “9 milh ões
de reais foram investidos na forma de obras e instalaç ões para a  área de educaç ão
da cidade de S ão Paulo, durante o ano de 2011”.  Porém, o dado representado na tag
<modalidadeDespesa>, por exemplo, possui um sentido semântico que não faz parte do
vocabulário do cidadão comum e seu significado não pode ser facilmente determinado.
Evidentemente que o acompanhamento de um especialista da área de Ciências Contábeis,
com experiência em Contabilidade P ública,  poderia suportar análises mais críveis e
verossímeis, entretanto, num contexto de democratização da informação, a exigência
deste conhecimento específico corrobora contra a plena legibilidade da informação.
Face a essas circunstâncias, os autores deste estudo identificaram duas formas de
explorar os dados da CMSP para construção de aplicaç ões para geração e disponibilização
de informação:
• a primeira, mais restrita a um grupo de pessoas que tenham conhecimento es-
pecialista do contexto contábil dos dados ou acesso aos sistemas de informação
legados da CMSP produtores desses dados, e respectiva documentação, possibi-
litaria a construção de aplicaç ões mais complexas com potencial para geração de
informação de alto nível e, inclusive, descoberta de conhecimento;
• a segunda, mais democrática, gira em torno do trabalho de extração de informação
a partir de inferências, que apesar se constituirem como um mapeamento direto
dos arquivos XML para uma modelagem de dados estruturadas, tem o potencial
de permitir a construção de filtros de dados e geração de visualização gráfica da
informação, atendendo a demanda de democratização da informação, ainda que
parcialmente.
Adotando a segunda possibilidade como método de extração de informação, para a
realização do presente projeto foram selecionados os arquivos 7 e 8 (Tabela 1). A partir da
seleção desses arquivos, foram desenvolvidos duas modelagens de dados: (a) a primeira,
682




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
ao de 2011,
em formato XML.
uma modelagem de dados relacional, para receber os dados transferidos dos arquivos
XML e criar uma ambiente adequado para realização de consultas que viabilizasse um
estudo sobre o contexto dos dados; (b) a segunda, uma modelagem multidimensional e
hierárquica, para organizar e persistir os dados para a aplicação Web.
4.1. Estudando os Dados com a Modelagem Relacional
A fim de criar um ambiente para facilitar o estudo sobre os dados, foi concebido um
modelo relacional que representa a organização de dados usada nos arquivos XML. Esse
modelo não apresenta relacionamentos entre os dados pois não foi construído para repre-
sentar a estrutura relacional que os dados devem possuir no contexto real; é portanto um
modelo não-normalizado.  No entanto, a motivação para tal modelagem foi persistir os
dados em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados para criar cenários, através
de consultas SQL (Structured Query Language), que pudessem revelar requisitos para
construção da aplicação Web. Para construção deste modelo de dados, as seguintes regras
de mapeamento foram estabelecidas:
• cada arquivo XML é representado, na base de dados, como uma relação (tabela);
• cada elemento-filho contido no XML é representado na base de dados como uma
tupla (linha);
• cada atributo de um elemento-filho contido no XML é representado, na base de
dados, como um atributo (coluna) de uma relação (tabela).
Portanto, o modelo relacional construído é um “espelho” do conte údo do arquivo
XML, ou seja, a organização dos dados contida nos arquivos XML permanece neste mo-
delo. Um aplicativo console foi desenvolvido exclusivamente como uma ferramenta cujo
objetivo é promover a interface de dados entre arquivos XML e banco de dados, estando
apto a ler os arquivos XML e a popular este novo modelo, este último assumiu um caráter
temporário no processo de desenvolvimento da aplicação Web aqui discutida.
683




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Com a migração para o ambiente estruturado de um modelo de dados relacional foi
possível melhorar a compreensão sobre os dados. Usando a linguagem SQL, foram pro-
jetadas e executadas diferentes consultas de agrupamento, contabilização e ordenamento
de valores, o que possibilitou o alcance de graus de liberdade na manipulação dos dados
- antes dificultada pelo fato dos dados estarem contidos em arquivos semiestruturados; e
foi possível constatar alguns fatos.
Um exemplo dessas constataç ões  é ilustrado pelas situação presente na Figura
2. Note que vários elementos-filho referentes a contexto de “despesas”, nos dois arquivos
selecionados, além de apresentarem a mesma estrutura (com atributos idênticos), apresen-
tam valores de atributos em comum, tanto em elementos-filho do mesmo arquivo quanto
de arquivos diferentes. Esta constatação motivou a criação de um modelo de dados único,
adequado para receber dados de mais de um arquivo XML, para a aplicação Web.
ao de pontos comuns nos arquivos de dados XML, facili-
ao dos dados em um modelo relacional e pelo uso da lin-
guagem SQL. Note que os valores dos atributos grupoDespesa, modalidadeDespesa e
fonteDespesa s ˜ao iguais nos dois arquivos.
Idealmente, um processo de normalização no modelo relacional seria necessário
para que a modelagem alcançasse maturidade para suportar o desenvolvimento de uma
aplicação. Contudo, devido à motivação, então já existente, para criação de um segundo
modelo capaz de representar as constataç ões elicitadas, uma organização de dados mais
suscetível para o processamento de dados e geração da informação mostrou-se interes-
sante e um modelo de dados multidimensional e hierárquico foi projetado.
4.2. Organizando e Persistindo Informaç ão com a Modelagem Multidimensional e
Hier árquica
Conceitos de OnLine Analytical Process (modelagem, linguagem e produtos) envolvem,
segundo [Thomsen 2002], noç ões ou ideias de dimens ões m últiplas e hierárquicas, usa-
das para melhorar o entendimento sobre o mundo (domínio de aplicação).  Assim, com
o intuito de promover a geração de informação de forma eficiente, foi concebida uma
modelagem de dados multidimensional e hierárquica para persistir os dados da aplicação
aqui discutida.
684




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
¸ament ´aria.
O modelo de dados multidimensional e hierárquico utilizado foi o Snow Flake
Schema, uma variação do popular “Modelo Estrela”, com o diferencial que as tabelas de
dimens ões são normalizadas [Han e Kamber 2006]. Para persistir os dados nesta modela-
gem foi adotada uma arquitetura de sistema ROLAP (Relational Online Analytical Pro-
cessing), onde os dados, ainda que organizados de forma multidimensional e hierárquica,
são armazenados em um Sistema Gerenciador de Banco de Dados Relacional. O modelo
resultante está ilustrado na Figura 3.
O modelo multidimensional e hierárquico concebido tem um caráter técnico,
tendo sido construído a partir da organização semiestruturada original dos dados, e ap ós
o estudo feito sobre modelo de dados relacional temporário. Um único modelo foi gerado
para receber os dados dos dois arquivos XML estudados e, de acordo com o que foi ve-
rificado via o estudo com consultas SQL, apenas o contexto de “Função” e “Sub-função”
pode ser hierarquizado, visto que de acordo com as instâncias constantes no banco de
dados, não houve conflito de agrupamento de valores.  Um conflito seria confirmado se
uma sub-função aparecesse associada a duas funç ões diferentes.
Embora houvesse indícios semânticos de que o contexto de “Despesas” pudesse
ser modelado de forma hierárquica, dependências funcionais  (veja o conceito de de-
685




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
pendências funcionais em [Elmasri e Navathe 2005]) referentes a esse contexto não foram
encontradas e, inclusive, constatou-se a violação de dependências funcionais similares
àquelas encontradas no contexto de “Função”.  Assim, hierarquias no contexto “Despe-
sas” não foram estabelecidas.
Note que essas decis ões de projeto estão baseadas em um estudo sobre instâncias
de dados, e dependências funcionais que são válidas nas instâncias podem não ser requeri-
das pelo modelo (ou esquema) [Elmasri e Navathe 2005].  Para definir as dependências
funcionais no modelo, fazendo com que fosse exigidas nas instâncias, seria necessário
usar conhecimento especializado do domínio contábil, e como já discutido antes neste
artigo, não foi considerada a semântica contábil inerente ao domínio da aplicação.
A Figura 4 representa o processo de criação do modelo, o qual considerou os
seguintes aspectos:
• os atributos de um elemento-filho do arquivo XML, cujas nomenclaturas se ini-
ciam por “id”, tornaram-se chaves-primárias da relaç ões que armazenam dados
das “Dimens ões” do modelo;
• cada tabela “Dimensão” possui atributos de descrição que acompanham os atribu-
tos cujas nomenclaturas se iniciam por “id”;
• os elemento-filhos dos arquivos XML são representados na tabela “Fato” do mo-
delo, que possui chave primária numérica e incremental;
• os relacionamentos existentes entre a tabela “Fato” e as dimens ões são do tipo
“um-para-muitos” significando que cada tupla da tabela “Fato” se relaciona a uma
tupla de cada “Dimensão”;
• todos os demais atributos que não se tornaram “Dimens ões”, tornaram-se atributos
da relação “Fato” constituindo os atributos de “Métricas” do modelo;
• dependências funcionais verificadas no estudo dos dados geraram normalização
no modelo.
ao do modelo multidimensional e hier ´arquico: a
¸ ˜ao “Fato” tb Item Dotaç ão representa o elemento-filho linha do arquivo XML.
Ela possui os atributos Valor e Dotacao, al ´em da chave-prim ´aria IdItemDotacao e
ao de “Dimens ˜ao” tb Fonte. Esta
aria idFonte e atributo o DescFonte, origina-
dos, respectivamente, dos atributos idFonteDespesa e fonteDespesa do arquivo XML.
5. C âmara Aberta: um aplicativo Web para dados abertos
Sobre o modelo de dados multidimensional e hierárquico gerado foi desenvolvida uma
aplicação  Web  intitulada  “Câmara  Aberta”.   A  aplicação  disponibiliza  relat órios  e
686




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
representaç ões gráficas, com informaç ões geradas a partir dos dados abertos da CMSP.
O objetivo desta aplicação é mostrar a informação de maneira simplificada.  Com esse
tipo de iniciativa, dados brutos de difícil compreensão podem ser visualizados na forma
de informação.
Uma das principais características desta aplicação Web  é  oferecer ao usuário
a liberdade de exploração da informação por meio de uma interface gráfica de fácil
operação.  Uma descrição mais detalhada das possibilidades de filtros que a aplicação
disponibiliza é apresentada na Tabela 215. As Figuras 5, 6 e 7 exibem, respectivamente,
a página onde o usuário pode escolher os filtros a partir dos quais os relat órios serão
gerados; um exemplo da organização da informação em um relat ório; um exemplo de
visualização gráfica.
ao.
Sub
                                                                                                           Orgão                                      Unidade   Categoria   Despesa   Elemento   Fonte   Função            Grupo   Modalidade   Programa   Atividade
                                                                                                                                                                                                                  Função
Relat órios                                                                                                x                                          x         x           x         x          x       x        x        x       x            x          x
Gráficos                                                                                                                                                                                                                   x                    x          x
(a)                                                                                                        (b)
Figura  5.                                                                                                 ao de relat ´orios  (filtros escolhidos:
¸ ˜oes escolhida:
C ˆamera Municipal e Tesouro Municipal).  A possibilidade de escolher v ´arios fil-
¸ ˜oes dentro deles gera o cruzamento de dados.
6. Consideraç ões Finais
A falha na comunicação entre os cidadãos e seus governos  é um problema eminente,
prejudicando a disseminação das informaç ões p úblicas. O incentivo à divulgação de da-
dos p úblicos no Brasil é um grande passo rumo à redução desta separação, embora esta
ainda seja uma atividade muito recente no país e muitos cidadãos desconheçam o quão
15 As células não marcadas na tabela referem-se a filtros possíveis para os quais ainda não foram imple-
mentadas as interfaces gráficas.
687




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
(a)                                                                                       (b)
¸ ˜oes,  organizadas,  referente
¸alho e
oes finais do relat ´orio.
eficiente pode ser este recurso.  Neste contexto, um dos grandes obstáculos encontra-
dos é a forma como estes dados são disponibilizados.  Em suma, a maioria dos dados
abertos é disponibilizado em um formato de difícil entendimento, ou porque exigem co-
nhecimentos específicos para interpretação do contexto em que se inserem, muitas vezes
desconhecidos pela maioria dos cidadãos; ou porque estão formatados em planilhas ou
arquivos semiestruturas cuja legibilidade é totalmente inadequada para análise manual.
Este  contexto  evidencia  a  importância  da  utilização  de  ferramentas  automa-
tizadas  que  agregam  valor  a  esses  dados  (e  iniciativas)  gerando  informação      útil  e
disponibilizando-as em formato gráfico e organizado. Dentre as diversas soluç ões exis-
tentes, a experiência relatada neste artigo tratou especificamente de uma solução Web,
que conferiu legibilidade à parte dos dados disponibilizados pela CMSP, principalmente
porque a modelagem de dados realizada abriu uma série de filtros que prossibilitam a
criação de vis ões com cruzamento de informação.
A aplicação aqui descrita explora dois arquivos XML que são disponibiliza-
dos pela CMSP e, portanto, ainda precisa de mais esforço de estudo, modelagem e
implementaç ões para que, de fato, consolide-se como uma ferramenta que fornece total
visibilidade aos dados abertos da CMSP. Algumas necessidades prementes de extensão
desta aplicação são:
                                                                                          • estudar a possibilidade de modelar a contexto de “Despesas” como uma nova
tabela                                                                                    “Fato”,  transformando  o  modelo  atual                                      (Snowflake)  em  um  modelo
Constelaç ão;
• acrescentar a dimensão Tempo ao modelo, para comportar futuras atualizaç ões de
dados, conforme eles forem disponibilizados pela CMSP.
• explorar um n úmero maior de arquivos XML;
• melhorar detalhes técnicos da aplicação para que ela possa ser disponibilizada
para o p úblico em geral.  Entre essas melhorias estão:  implementar a interface
gráfica para mais filtros e cruzamentos de dados; otimizar o processo de con-
688




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
sumo dos dados do portal da CMSP; desenvolver funcionalidades de cadastro do
usuários, envio de e-mail com avisos de atualização da base de dados; e integração
do aplicativo com redes sociais.
es
diferentes grupos de gastos da CMSP.
Mais do que relatar uma experiência, este artigo teve o intuito de mostrar o pro-
cesso executado pelos autores para conduzir o estudo, esperando assim motivar outros de-
senvolvedores a explorar bases de dados abertos para disseminar a cultura de exploração
destes dados e de criação de ferramentas correlatas.
Referências
B öhm, C., Naumann, F., Freitag, M., George, S., H öfler, N., K öppelmann, M., Lehmann,
C., Mascher, A., e Schmidt, T. (2010). Linking open government data: what journalists
wish they had known. In Proceedings of the 6th International Conference on Semantic
Systems, I-SEMANTICS ’10, pages 34:1-34:4, New York, NY, USA. ACM.
Elmasri, R. E. e Navathe, S. (2005).  Sistemas de Banco de Dados - Fundamentos e
Aplicaç ões. Addison Wesley, 4a edition.
Han, J. e Kamber, M. (2006). Data Mining: Concepts and Techniques. Diane Cerra, San
Francisco, CA, 2nd edition.
Machado, A. e Parente de Oliveira, J. (2011).  Digo:  An open data architecture for e-
government. In IEEE International Enterprise Distributed Object Computing Confer-
ence Workshops (EDOCW), pages 448-456.
Miller, C. C. (2006). Local governments offer data to software tinkerers. Newspaper: The
New York Times.
Thomsen, E. (2002). OLAP Solutions. Robert Ipsen, Canada, 2nd edition.
689





