VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Estudo da aplicação de uma abordagem de disseminação
oportunística de dados no cenário de cidades inteligentes
Diego da S. Souza1, Pedro C. Silveira2, Jonice Oliveira¹,², Guilherme Fogaça¹, Jano M.
de Souza³,
1
Programa de Pós-Graduação em Informática -   2Departamento de Ciência da Computação
3COPPE - Programa de Engenharia de Sistemas e Computação -
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Rio de Janeiro - RJ - Brazil
{diessouza,pedrosilveira,guilherme.fogaca}@ufrj.br,  jonice@dcc.ufrj.br,
jano@cos.ufrj.br
Abstract:                                                                                In order to prevent the information to be restricted to a single person or
group, this paper presents an approach for the dissemination of various types of
data in a mobile P2P network, through "bluetooth", promoting the exchange of
knowledge opportunistically. To accomplish this, context information, as well as
attributes of the user's profile are considered. We propose some scenarios of
using this approach on Smart Cities. On this article we also show some analysis
of the efficiency and extent of the spread of data in different scenarios. This
approach,  called  MEK  ¹,  is  being  developed  in  partnership  with  Microsoft
Research.
Resumo: Com o objetivo de evitar que informações fiquem restritas a uma única
pessoa ou grupo, este trabalho visa apresentar uma abordagem de disseminação
de diversos tipos de dados em uma rede P2P móvel, via “bluetooth”, promovendo
a troca de informações de modo oportunístico. Para realizar a troca de dados
entre os usuários, informações de contexto, assim como características do perfil
do usuário são consideradas. Propomos alguns cenários como utilização dessa
abordagem  para  o  ambiente  de  Cidades  Inteligentes.  Neste  artigo  também
mostramos os resultados da análise da eficiência e do alcance da propagação dos
dados  em  diferentes  cenários.  Esta  abordagem,  chamada  MEK¹,  está  sendo
desenvolvida em parceria com a Microsoft Research.
1.  Introdução
Com o avanço de tecnologias “wireless”, nossa forma de se comunicar com o mundo muda
a cada dia. Os dispositivos móveis permitem que estejamos conectados permanentemente
com as pessoas. Trabalhando com a hipótese de que o mau uso da informação ou até
mesmo a falta dela é um problema que afeta os grandes centros urbanos, buscam-se novas
alternativas que contornem ou melhorem esse fato.
61




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Este  é  o  ponto  central  desta  abordagem,  chamada  MEK1.    As  pessoas  são
consideradas  como  potenciais  centros  de  conhecimentos2  onde  quaisquer  recursos  de
informação podem ser disseminados para quem o considere importante. A disseminação é
realizada  de  maneira  oportunística.  Aproveitando  as  grandes  inovações  tecnológicas
podemos pensar que cidades ou locais também podem ser consideradas fontes de dados. E a
partir daí pode surgir uma colaboração entre os envolvidos  - cidadãos, organizações e
governo - de uma forma oportunística, de maneira que estes possam ser sorvedouros de
informação para as pessoas que a consideram importante.
2.  Cidades Inteligentes
De acordo com Giffinger et. al.  [2007], há seis eixos a serem avaliados em uma CI:
economia inteligente, mobilidade inteligente, ambiente inteligente, pessoas inteligentes,
qualidade de vida inteligente e governança inteligente. Analisando estes itens, pode-se ter
uma visão geral de como uma CI se comporta [Komninos 2006] e, a partir deles, traçar
metas que melhorem o desempenho da cidade. Além disso, não se pode negligenciar o
potencial  que  os  dispositivos  móveis  têm  de  auxiliar  na  coleta  de  dados,  captura  de
informações contextuais, gravação de relatos, fotos ou vídeos que permitem descrever ou
registrar melhor um acontecimento.
Tendo em foco os dispositivos móveis e o conceito de CI, surge a possibilidade de
uso do MEK. Fazendo o uso de rede P2P móvel, formada por um conjunto de objetos em
movimento que se comunicam através de tecnologias sem fio de curto alcance, o MEK
surge como uma aplicação que auxilia a troca de informações relevantes entre pessoas. Seu
principal  objetivo  é  capturar  e  transmitir  dados  do  interesse  do  usuário,  levando  em
consideração o local, o perfil do usuário (principalmente seus interesses), os conhecimentos
que possui, os vizinhos existentes naquela localidade e instante de tempo, o perfil dos
vizinhos, os conhecimentos que os vizinhos possuem, os temas do conhecimento. A partir
disto é que a disseminação oportunística de conhecimentos para possíveis interessados é
feita.
O MEK foi inicialmente avaliado para ser aplicado no cenário de healthcare, para
que  os  envolvidos                                                                                (profissionais  da  saúde,  pacientes,  familiares  e  amigos)  possam
colaborar, trocando dúvidas e conhecimentos sobre a doença, informações gerais, notícias e
elementos de entretenimento que sejam de interesse em comum [Souza et. al. 2011]. Tendo
os hospitais fornecendo informação útil às pessoas, colaboramos com três eixos das CIs:
i)O pilar dos ambientes inteligentes, onde o hospital de uma forma oportunística pode
fornecer informações relevantes para os seus pacientes, enfermeiros e médicos ou ainda
para as pessoas próximas dos hospitalizados, podendo ainda analisar tais informações para
o melhoramento contínuo do local; ii)o pilar das pessoas inteligentes, pois estas receberiam
mais  informações  relevantes,  aumentando  o  nível  de  conhecimento  das  pessoas  que
1
Mobile Exchange of Knowledge
2
Nesta abordagem, todos os recursos trocados - dados em seus diferentes formatos - são
chamados de ‘conhecimento’
62




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
estariam em contato com os hospitais;   iii)por fim, o pilar de qualidade de vida inteligente,
na  qual  pessoas  teriam  um  maior  acesso  a  informações,  podendo  colaborar  para  um
aumento de sua qualidade de vida.
Embora o MEK seja avaliado no cenário de Saúde, seu uso é bem amplo, podendo
atuar em outros cenários aplicáveis à CI, tais como: i)Identificação de demandas e ofertas -
Lojas podem colocar suas promoções e os interessados podem receber tal informação ao
passar próximo da loja; ii)Troca de opiniões entre usuários  - Opiniões sobre um local
podem ser compartilhadas; Smart Hotel - Hóspedes podem receber em seus dispositivos
informações sobre algum possível evento ou ofertas no hotel; iii)Utilidades Públicas - O
governo  poderia  utilizar  servidores  implantados  em  obras  públicas  para  fornecer
informações sobre o andamento da mesma; iv)Trânsito  -A medida que clientes de um
estabelecimento  se  encontrem  no  estacionamento  podem  receber  informações  de
engarrafamentos, vias obstruídas, acidentes, entre outros, para planejar melhor as suas
rotas.
3.  Colaboração Oportunística
De  acordo  com  Kraut  [Kraut  et.  al.  2006],  existem                                        4  tipos  de  atividade  interativa:
planejadas,  intencionais,  oportunísticas  e  espontâneas.  As  interações  planejadas  são
reuniões formais previamente marcadas. As interações intencionais são quando alguém
procura explicitamente uma pessoa específica. As interações oportunísticas são interações
que são antecipadas por alguém, mas só ocorrem se estas pessoas se encontram por acaso.
As interações espontâneas não são esperadas por ninguém e ocorrem oportunisticamente.
Segundo Zhang [Zhang et. al. 2006], o modelo de colaboração oportunística nos guia a um
nível de colaboração mais responsável, pervasiva, flexível e distribuída, possuindo maiores
vantagens para a difusão da informação e conhecimento.Esta forma de colaboração se
assemelha a crowdsourcing [Howe 2006], o que pode ser muito benéfico para uma CI.
4.  Proposta - MEK
O MEK possui diversas funcionalidades, tanto ativas, quanto passivas, para realizar a troca
das  informações. Todas  as opções são  acessadas pela interface principal da aplicação
(Figura 1). Tais funcionalidades serão apresentadas a seguir.
4.1.  Perfil
Tela onde ele poderá preencher informações tais como nome, idade e áreas de interesse. Os
interesses são representados por conceitos em uma taxonomia já pré-definida. Um interesse
pode conter diversas subáreas de interesse.
4.2.  Cadastrar Conhecimento
Nesta etapa, o usuário pode cadastrar um conhecimento em seu aparelho e disponibilizá-lo
para troca. O conhecimento é classificado pelo usuário através de assuntos definidos pela
taxonomia de interesses. O conhecimento pode ter mais de uma área de interesse.
63




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Figura  2: Transmissão de Conhecimento  [Souza
et. al. 2011]
Figura  1:  Tela  principal  da  aplicação
MEK
4.3.  Troca de Conhecimento
A troca de conhecimento é totalmente automatizada. O MEK, enquanto cliente, procura
outros dispositivos próximos via interface bluetooth. Quando encontrado, eles conectam e a
aplicação cliente envia o conjunto de interesses do usuário. A aplicação servidor verifica se
possui conhecimentos que estejam classificados na mesma área ou sub-área de interesse.
Caso possua, o MEK servidor sinaliza ao MEK cliente e este irá solicitar a transferência
destes conhecimentos (Figura 2) [Souza et. al. 2011].
4.4.  Pesquisar
O usuário pode buscar por conhecimentos já cadastrados em seu aparelho com o uso de
palavras chaves, área de interesse ou título. Os conhecimentos podem ser agrupados por
conhecimentos criados, conhecimentos adquiridos ou conhecimentos sugeridos.
4.5.  Pesquisar Arredores
É possível para o usuário procurar ativamente por conhecimentos em aparelhos próximos
usando novamente palavras chaves, área de interesse ou título. Uma vez selecionado um
conhecimento, é iniciado sua transferência.
4.6.  Troca de Mensagens
O MEK também disponibiliza a opção de troca de mensagens para um contato mais direto
com as pessoas. Para uma maior privacidade para com os usuários o MEK disponibiliza
uma opção de “Disponível para Chat”, deste modo ele só é encontrado por outros aparelhos
se esta opção estiver ativada.
4.7.  MEK Desktop
Interface que permite o usuário organizar e sincronizar todo o seu conhecimento em seu
computador, como: criação, edição e exclusão.
64




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5.   Avaliação
Para analisar a eficiência da aplicação foram usadas as medidas de Precision (Equação 1) e
Recall (Equação 2), a saber:
                                                                                                ȁሼܿ݋݄݊݁ܿ݅݉݁݊ݐ݋ݏ ݎ݈݁݁ݒܽ݊ݐ݁ݏሽ ת ሼܿ݋݄݊݁ܿ݅݉݁݊ݐ݋ݏ ݋ܾݐ݅݀݋ݏሽȁ
݌ݎ݁ܿ݅ݏ݅݋݊ ൌ
                                                                                                ȁሼܿ݋݄݊݁ܿ݅݉݁݊ݐ݋ݏ ݋ܾݐ݅݀݋ݏሽȁ
Equação 1: Cálculo da taxa de precision
ȁሼܿ݋݄݊݁ܿ݅݉݁݊ݐ݋ݏ ݎ݈݁݁ݒܽ݊ݐ݁ݏሽ ת ሼܿ݋݄݊݁ܿ݅݉݁݊ݐ݋ݏ ݋ܾݐ݅݀݋ݏሽȁ
ݎ݈݈݁ܿܽ ൌ
ȁሼܿ݋݄݊݁ܿ݅݉݁݊ݐ݋ݏ ݎ݈݁݁ݒܽ݊ݐ݁ݏሽȁ
Equação 2: Cálculo da taxa de recall
A análise da propagação dos conhecimentos foi realizada usando medidas como:
i.                                                                                              Número de conexões que falharam - Ou seja, os celulares não se ‘acharam’.
ii.                                                                                             Número de conexões sem transmissão - Os celulares se ‘acharam’, mas não
ocorreu a troca.
iii.                                                                                            Número de transmissões com sucesso - Os celulares se ‘acharam’ e ocorreu
a troca.
iv.                                                                                             Tempo de Transmissão (TT) - Tempo total - ou seja, duração de todas as
trocas do cenário analisado.
Para a realização dos testes foi utilizada a taxonomia CNPq [CNPq 2011], para a
classificação dos interesses.
Para a realização dos testes e execução dos cenários de testes foram utilizados 30
conhecimentos  dos  mais  diferentes  tipos  de  interesse.  Duas  versões  de  testes  foram
realizadas para cada cenário. Em um primeiro momento foram transmitidos conhecimentos
sem anexos, e, por sua vez, em um segundo teste, foram utilizados anexos com tamanho
variando entre 1Mb a 5Mb. Estes anexos foram de vários formatos como música, som,
vídeo, arquivos de textos, documentos do Word e PDFs.
Para uma melhor medição dos resultados foram utilizados 7 cenários de testes, com
diferentes números de aparelhos, maneiras de transmissão e números de conhecimentos.
Após a execução destes cenários, calculamos o número médio de conexões que falharam,
de conexões sem transmissão e de transmissões com sucesso. Os resultados obtidos são
apresentados em forma de tabela (Tabela 2). Calculando as taxas de Precision verificamos
um aproveitamento de 100%. O mesmo não ocorreu com a taxa de Recall, que apresentou
um  resultado  verificado  em  aproximadamente                                                  80%.  Em  relação  ao  tempo  total  de
transmissão,  as  trocas  onde  os  conhecimentos  não  possuíam  anexos                        (texto  descrito
diretamente no dispositivo), foram realizadas em  curtos  períodos  de tempo  (TT), não
durando mais que 40 segundos. Já as trocas com anexos demoravam mais à medida que o
tamanho do anexo crescia. Em nossos testes o tempo calculado (TT) variou de 40 segundos
chegando até 2 minutos.
65




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Tabela 1: Resultados obtidos
Números de Aparelhos
                                                                                                 2                                                     3   4   5    6
Medidas
Número médio de conexões que falharam                                                            0                                                     1   1   2    2
Número médio de conexões sem transmissão                                                         0                                                     1   2   2    2
Número médio de transmissões com sucesso                                                         2                                                     4   7   10   13
6.   Agradecimentos
À Microsoft pelo financiamento ao projeto “Temporal Social Networks and Knowledge
Dissemination  for  Healthcares”                                                                 (LACCIR,  R1210LAC002),  ao  CNPq  pelo  apoio  aos
projetos  "i-Presc:  Identificação,  Análise  e  Precisão  de  Redes  Sociais  Complexas”
(processo: 476130/2009-3- Universal) e “LÁQUESIS: Mineração e Identificação do Fluxo
da Informação em Redes Sociais Científicas” (processo: 308219/2010-4, PQ2), além de
bolsas de estudos e CAPES por bolsas de estudos.
Referências
CNPq   "Conselho   Nacional   de   Desenvolvimento   Científico   e   Tecnológico"(2011)
http://www.cnpq.br/ , Acessado em Dezembro 2011
Giffinger R., Fertner C., Kramar H., Kalasek R., Pichler-Milanovic N., Meijers E.  (2007)
"Smart cities - Ranking of European medium-sized cities"
Howe J. (2006) “The Rise of Crowdsourcing” Wired Magazine - Issue 14.06- Vol. 14 - June
2006
Komninos N. (2006) "The Architecture of Intelligent Cities - Integrating human, collective and
artificial intelligence to enhance knowledge and innovation" in 2nd IET
Kraut R. E., Fish R. S., Root R. W., Chalfonte B. L. (2002) "Informal Communication in
Organizations: Form, Function, and Technology"
Souza D. S., Fogaça G., Silveira P. C., Oliveira J., Souza J. M. (2011) "MEK: Uma abordagem
oportunística para disseminação colaborativa do conhecimento" in VIII SBSC
Zhang J., Scardamalia M., Revee R., Messina R. (2006) "Collective cognitive responsibility in
knowledge building communities"
66





