VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Gerência de Projetos: utilizando conceitos de Bolsa de
Valores no ensino
Rogério Güths1, Gerson Antunes Soares2, Bárbara Barros1, Anderson Guirardi1
1
Curso de Sistemas de Informação - Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
(UFMS) -  Caixa Postal 252 -  79.304-902 - Corumbá - MS - Brasil
2 Curso de Sistemas de Informação - Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)
BR 285 Km 335 - 99.500-000 - Carazinho - RS - Brasil
{rguths ,  gersonsoares } @gmail .com ,
{brgbarros ,  andersonguirardi } @yahoo .com .br
Abstract: This article describes the application of Stock Market’s concept to
help the Project Management teaching. It covers Stock Market and Project
Management   fundamental   concepts   and   presents   experiences   in   the
application of these concepts in the Project Management discipline that is a
part  of  an  Information  System  course  in  a  Brazilian  university.  These
experiences starts with the project planning followed by the execution of a
stock exchange, where students could invest on projects and ran the risk of
making bad investments.
Resumo. O presente artigo descreve a aplicação de conceitos de Mercado de
Ações no auxílio ao ensino de Gerência de Projetos. São abordados conceitos
fundamentais de Mercado de Ações e Gerência de Projetos. São relatadas
experiências  de  aplicação  destes  conceitos  na  disciplina  de  Gerência  de
Projetos  no  curso  de  Bacharelado  em  Sistemas  de  Informação  de  uma
universidade brasileira através de uma atividade de elaboração de projeto
seguida pela execução da bolsa de projetos, no qual os alunos investiam nos
projetos estando sujeitos ao risco de realizarem maus investimentos.
1. Introdução
Um projeto é um empreendimento não repetitivo, caracterizado por uma sequência clara
e lógica de eventos com início, meio e fim, que se destina a atingir um objetivo claro e
definido, sendo conduzido por pessoas dentro de parâmetros pré-definidos de tempo,
custo, recursos envolvidos e qualidade. De forma mais sucinta o Project Management
Institute em PMI (2002) define projeto como “um empreendimento temporário com o
objetivo de criar um produto ou serviço único”.
O estudo de Gerência de Projetos é parte importante no currículo de cursos de
Bacharelado em Sistemas de Informação, normalmente sob a forma de uma disciplina,
mas também como parte de outra disciplina atrelada a área de Sistemas de Informação
ou Engenharia de Software. Juntamente com disciplinas de Sistemas de Informação,
734




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Introdução à Administração, Empreendedorismo e outras compõem uma importante
parcela no perfil do egresso destes cursos relacionada à gestão e liderança de equipes.
Estuda-se Gerência de Projetos para se ter maior possibilidade de sucesso nos
projetos.  O  ensino  é  caracterizado  pelo  uso  intensivo  de  exemplos  práticos,  que
permitem ao acadêmico enriquecer sua percepção da área e seus problemas, mesmo que
não tenha experiência profissional em Gerência de Projetos. Conforme o PMI (2002)
quanto mais se usa a metodologia, aumentam a maturidade e a chance de sucesso nos
próximos projetos.
O ambiente acadêmico não é propício a atividades de Gerência de Projetos,
devido a limitações de tempo e recursos disponíveis. O desafio ao professor é propiciar
experiências ricas, apesar destas restrições.
Neste contexto, o presente artigo apresenta uma atividade que foi realizada com
bons resultados em turmas da disciplina de Gerência de Projetos e propõe a execução
desta em cursos da área. Os dois objetivos principais desta atividade são:
Incrementar a experiência dos alunos na elaboração e apresentação de projetos.
Aguçar a análise e julgamento de projetos.
O artigo está organizado da seguinte maneira, primeiro são feitas considerações
sobre  Gerência  de  Projetos.  Em  seguida,  é  detalhada  a  fase  de  planejamento.  Na
próxima seção são relatados conceitos básicos do Mercado de Ações. Posteriormente, é
mostrada a aplicação dos conceitos abordados nas seções anteriores em experiências
para três turmas da disciplina de Gerência de Projetos, em curso de Bacharelado em
Sistemas  de  Informação.  Por  último  são  apresentados  os  resultados  alcançados  e
algumas sugestões na forma de desenvolver esta atividade.
2. Gerência de Projetos
Desde os anos 60 vem sendo estudada Gerência de Projetos. O PMI é o pioneiro na
regulamentação e distribuição deste conhecimento. O PMI é uma entidade internacional
sem fins lucrativos que congrega os profissionais de áreas relacionadas à Gerência de
Projetos (Project Management). Fundado em 1969 nos EUA, atualmente está presente
praticamente no mundo inteiro. Sua missão é promover o profissionalismo e o “estado-
da-arte” na gestão de projetos provendo aos seus associados serviços e produtos e
estabelecendo a aceitação do gerenciamento de projetos como uma disciplina e uma
profissão.
O PMI em PMI (2002) reuniu a teoria de gestão em um documento chamado
Project Management Body Of Knowledge (PMBOK). O PMBOK contém orientações
para os profissionais sobre o conhecimento em gerenciamento de projetos. É um guia de
referência, mas não explicita em detalhes a implementação dos processos sugeridos.
O PMI classifica os processos necessários ao sucesso de um projeto em nove
áreas,  chamadas  áreas  do  conhecimento:  escopo,  custo,  prazo,  qualidade,  recursos
humanos, comunicação, riscos, aquisições (ou terceirizações) e integração. Cada uma
destas áreas deve ser conhecida, entendida e praticada pelo gerente de projetos para que
735




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
seu projeto tenha êxito. Por outro lado, os processos de Gerência de Projetos podem ser
organizados  em  cinco  grupos  obedecendo  uma  ordem  cronológica,  cada  um  deles
contendo um ou mais processos:
Iniciação - processo de organização inicial e autorização do projeto.
Planejamento                                                                                 -  processo  no  qual  ocorre  a  definição  e  refinamento  dos
objetivos e seleção da melhor das alternativas de ação.
Execução - processo em que pessoas e outros recursos são coordenados para
realizar o planejamento proposto.
Controle  - processo que assegura que os objetivos do projeto estão sendo
atingidos,   através   da   monitoração   regular   identificando   variações   do
planejamento e demandando ações corretivas quando necessário.
Encerramento - processo que formaliza a aceitação do projeto e encerramento
de uma forma organizada.
Conforme Martins  (2007), as áreas estão sujeitas às interações até o fim do
projeto. Por exemplo, se a data prevista para o término for antecipada, a qualidade, o
custo, ou o escopo podem necessitar de alteração. Além disto, planejamento não é uma
ciência exata - equipes distintas podem gerar planos diferentes para o mesmo projeto.
3. Planejamento
Dentre os grupos, cabe destacar o de planejamento, que é de fundamental importância
num projeto, porque executar um projeto implica em realizar algo que não tenha sido
feito antes. Como conseqüência, existe relativamente mais processos nessa seção. A
quantidade de planejamento elaborada deve estar de acordo com o escopo do projeto e
com a utilidade da informação desenvolvida. Planejar é um esforço contínuo durante
toda a vida do projeto.
Até o momento da iniciação, o projeto não iniciou oficialmente. O início se dá
com a aprovação de documentos em que todos os interessados, de comum acordo,
estabelecem as linhas gerais do projeto.
A  primeira  tarefa  do  gerente  de  projeto  é  desenvolver  o  planejamento
convertendo as metas e informações documentadas na iniciação em um plano de ação
que permita a todos os interessados compreender (e executar) claramente o trabalho a
ser realizado.
Na fase de planejamento: a equipe é montada; o escopo do produto é detalhado;
o  escopo  do  projeto  é  definido;  o  prazo  e  custo  são  estimados;  os  riscos  são
identificados e avaliados, sendo planejadas ações preventivas para os mais perigosos; as
formas de comunicação são estabelecidas. Nesta fase todas as áreas do conhecimento
são afetadas.
A  base  para  todo  este  planejamento  é  a  definição  do  escopo  do  produto,
indicando o que vai ser entregue ao cliente.
O principal objetivo das atividades é a elaboração do Plano do Projeto, que
contém as seguintes informações:
736




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Escopo detalhado do Projeto (WBS - Work Breakdown Structure),
Cronograma detalhado do projeto (com previsões de datas de término cedo e
tarde e Análise do Caminho Crítico),
Análise de Custos e Fluxo de Caixa,
Planejamento de Recursos Humanos e Recursos Materiais,
Planejamento da Gerência de Riscos,
Planejamento de Comunicação.
Além das atividades relacionadas à elaboração do Plano de Projeto, existem
atividades que visam a definição das terceirizações, dos requisitos de qualidade e da
forma de monitoração.
Se todos estes fatores forem bem planejados e executados, teremos um projeto
de qualidade. Desta forma, a preparação de bons gerentes de projeto demanda ênfase no
planejamento, uma vez que a execução de um projeto de software é difícil no contexto
de disciplinas regulares de graduação.
De forma simplificada pode-se dizer que a fase de planejamento visa responder a
pergunta: quem estará fazendo o que em determinado momento?
4. Mercado de Ações - Capitais
De acordo com BOVESPA (2011) o mercado de capitais é um sistema de distribuição
de valores mobiliários, que tem o propósito de proporcionar liquidez aos títulos de
emissão de empresas e viabilizar seu processo de capitalização. Os principais títulos
negociados são os representativos do capital de empresas — as ações — que permitem a
circulação  de  capital  para  custear  o  desenvolvimento  econômico  das  empresas  em
questão. Ações são títulos de renda variável, emitidos por sociedades anônimas, que
representam a menor fração do capital da empresa emitente. Podem ser escriturais ou
representadas por cautelas ou certificados. O investidor em ações é um co-proprietário
da sociedade anônima da qual é acionista, participando dos seus resultados. As ações
são conversíveis em dinheiro, a qualquer tempo, pela negociação em bolsas de valores
ou no mercado de balcão.
Desta forma, os investidores buscam a melhor relação entre três aspectos básicos
de um investimento: retorno, prazo e proteção. No momento de escolher a ação a
investir, é preciso analisar a provável rentabilidade, liquidez e grau de risco. Na maioria
das vezes, a rentabilidade é diretamente proporcional ao risco. A liquidez, no caso de
ações, é imediata. É através da venda de ações que as empresas obtêm recursos para seu
crescimento e estes investimentos proporcionam crescimento econômico e este, por sua
vez, gera aumento de renda. É pela participação de novos acionistas que uma empresa
ganha condição de obter novos recursos, em contrapartida estes passam a ser sócios da
empresa.
De certa forma, o investidor em ações viabiliza a criação de novos produtos ou a
melhoria  de  processos  de  produção.  Como  acionista,  ele  é  sócio  da  empresa  e  se
beneficia  da  distribuição  de  dividendos  sempre  que  esta  obtiver  lucros.  Assim,  o
investidor ao tornar-se acionista da empresa está apostando no sucesso desta ao invés de
737




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
outra. Se por um lado recebe dividendos caso a empresa obtiver lucros, por outro lado
perde valor a ação se esta obtiver prejuízo, de forma que, se quiser comercializar a ação
para outro, esta terá valor inferior àquele pago anteriormente. Portanto, investimento
acertado rende e investimento errado causa prejuízo.
Nos investimentos em mercados de capitais estão bem presentes dois aspectos
fundamentais à área de Gerência de Projetos: os riscos e a viabilidade. Se uma empresa
não for viável a médio e longo prazo, as ações desta perderão valor. Do mesmo modo,
um projeto que não foi bem planejado não é viável, considerando as restrições de tempo,
custos,  escopo  ou  qualidade  impostos  ao  projeto.  Consequentemente  não  será bem
sucedido. Por outro lado, tanto no contexto de empresas como no de projetos, existem
eventos inesperados que podem prejudicá-los. A ocorrência destes riscos pode fazer o
valor das ações diminuir.
5. Bolsa de Projetos e sua Execução
O  ensino  de  Gerência  de  Projetos  é  caracterizado  pelo  uso  intensivo  de  exemplos
práticos                                                                                      (cases).  O  uso  de  exemplos  práticos  busca  enriquecer,  no  acadêmico,  a
percepção da área e seus problemas, mesmo que não tenha experiência profissional no
tema.
Cabe ao professor propiciar experiências em sala de aula que remetam o mais
próximo possível da realidade do tema.
Visando a formação completa do aluno em Gerência de Projetos devemos levar
em conta que:
Segundo Shenhar, Raz e Dvir  (2003), o planejamento é fundamental para o
sucesso de um projeto, portanto deve ser uma das áreas mais exigidas.
A experiência completa de Gerência de Projetos envolve todas as fases de um
projeto, em especial as de planejamento e execução.
Determinados projetos de softwares podem demandar mais de um ano na sua
execução. Desta forma, no âmbito de uma disciplina, fica inviável propiciar a cada
aluno a experiência completa de ser gerente de um projeto na área de desenvolvimento,
devido a restrições de recursos humanos e financeiros.
Análise de risco é uma das essências de Gerência de Projetos, mas em trabalhos
acadêmicos tradicionais não existem maiores riscos envolvidos, com exceção de uma
nota baixa a qual não está diretamente relacionada à sensação de perda ou insucesso.
De acordo com Dinsmore e Cavalieri (2003) riscos são muito importantes para
o sucesso do projeto, e estão associados a ganhos ou perdas.
Utilizando-se  da  análise  de  diversos  planejamentos  o  acadêmico  aguça  a
capacidade crítica e de distinção entre um projeto bom e um mau.
Desta forma, planejou-se a seguinte estratégia de ensino:
Os  acadêmicos  foram  os  responsáveis  pela  escolha  dos  temas,  coleta  de
informações, elaboração e apresentação do projeto. Os temas deveriam estar
restritos ao desenvolvimento de software com perspectivas de comercialização
imediata.
738




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
Cada  projeto  deveria  conter:  viabilidade,  descrição  do  produto  a  ser
desenvolvido,  recursos  necessários                                                 (financeiros,  prazos  e  humanos)  e
planejamento conforme a metodologia proposta pelo PMI (2002).
Na data de apresentação dos projetos, cada acadêmico foi convidado a investir
recursos de R$ 5,00, que eram convertidos em papéis, porém os alunos que não
desejassem participar por quaisquer motivos tinham liberdade para tal.
Ao final das apresentações, cada acadêmico  deveria escrever no verso de seus
papéis seu nome e o projeto no qual aquele papel estava sendo investido.
Na entrega dos seus papéis, cada aluno justificava seu investimento.
O acadêmico não podia investir em seu próprio projeto.
Os  três  projetos  que  mais  recebessem  investimentos  teriam  seu  valor
convertido em reais através dos papéis.
Os papéis investidos nos demais projetos perdiam o valor, que era convertido
em um lanche na próxima aula dividido para todos.
O professor apresentava uma análise crítica sobre os projetos constando: seu
parecer sobre os projetos indicando os melhores na sua avaliação, a correlação
entre  esta  e  os  projetos  vencedores,  uma  analise  das  justificativas  dos
investimentos e sugestões de melhoria, em cada projeto.
Para finalizar a atividade, realizava-se debate sobre a atividade, as avaliações e
sugestões de melhoria.
A figura 1 resume as etapas da estratégia de ensino.
Figura 1. Resumo das etapas da estratégia de ensino, relativas a apresentação
A avaliação do professor analisou as seguintes questões:
739




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
O escopo está bem definido?
Foi comprovada viabilidade financeira?
Definiu corretamente cronograma, atribuição de responsabilidades e marcos de
projeto?
Comprovou a exequibilidade do cronograma?
Previu adequadamente os recursos humanos necessários?
Está prevista comunicação interna e externa do projeto?
Nos marcos de projeto estão previstos critérios de qualidade para aprovação?
Os riscos previstos e trabalhados são coerentes com o projeto?
Nem  todos  os  projetos  vencedores  em  investimentos  foram  os  melhores  na
avaliação do professor, o que propiciou amplo debate sobre os pontos analisados, bem
como sobre as justificativas para o investimento.
A tabela 1 resume as informações sobre as três execuções desta estratégia.
Tabela 1. Resumo das execuções da estratégia nas turmas
Turmas                                                                                    Qtd de   Qtd de   Comparação entre as avaliações dos alunos e do
                                                                                          alunos   grupos   professor
2008/1                                                                                    14       6        Dos 3 projetos vencedores na avaliação dos alunos,
somente 1 o professor não considerou vencedor
2008/2                                                                                    19       9        Os  3 projetos vencedores    na avaliação dos alunos
também foram os melhores avaliados pelo professor
2009/1                                                                                    13       6        Dos 3 projetos vencedores na avaliação dos alunos,
somente 1 o professor não considerou vencedor
Uma alternativa à devolução dos investimentos seria conferir lucros baseados
nos investimentos perdidos, de forma a não sobrarem valores. Para não frustrar os
perdedores, esta abordagem não foi utilizada.
6. Conclusões
Antes de analisar os resultados é importante frisar que o desenvolvimento dos conteúdos
da disciplina é que fornece o embasamento para a elaboração do planejamento dos
projetos.  Este  embasamento  não  muda  com a aplicação ou não desta metodologia,
portanto a metodologia em si não é responsável pela correta instrução ao acadêmico de
como confeccionar um bom Plano de Projeto.
A metodologia utilizada, em que os alunos vivenciavam um ambiente real de
Gerência   de   Projetos   mostrou-se   muito   eficiente,   tanto   na   motivação   e
comprometimento demonstrados pelos alunos quanto em seu desempenho na disciplina,
corroborado  através  das  avaliações  finais.  Porém,  destaca-se  que  a  melhora  no
desempenho de análise dos alunos depende muito do perfil da turma e da variação na
qualidade dos projetos apresentados. Uma turma na qual os projetos são todos muito
bons ou todos muito ruins terá menor amadurecimento neste aspecto. Particularmente na
740




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
turma de 2008/2 ocorreu maior discrepância na qualidade dos projetos apresentados e,
consequentemente o debate que finalizou a atividade foi o mais extenso de todos.
Nas  turmas  anteriores  a  de  2008/1  não  era  utilizada  esta  metodologia.  Era
solicitado um trabalho de planejamento de projeto idêntico ao descrito neste trabalho. A
única mudança é que não acontecia a atividade de Bolsa de Projetos. No entanto, as
diferenças foram grandes:
Os acadêmicos, em sua grande maioria, ficavam dispersos enquanto ocorria a
apresentação e defesa dos outros trabalhos.
Os únicos questionamentos eram feitos pelo professor.
Ao serem questionados sobre a qualidade dos demais projetos os acadêmicos,
diplomaticamente, afirmavam que todos eram de boa qualidade.
Não existia a noção de risco, que é muito importante na área de Gerência de
Projetos.
Ao  apresentar  a  viabilidade,  os  grupos  não  se  preocupavam  em  tentar
convencer  os  ouvintes  da  qualidade  de  seu  projeto  e  também  não  se
preocupavam se o mesmo era, de fato, viável.
Como  a  grande  maioria  dos  acadêmicos  apenas  se  preocupava  com  a  sua
própria  apresentação,  a  análise  crítica  e  o  questionamento  final  ficavam
esvaziados e restritos às ponderações do professor.
Pouco  ou  nada  era  exercitado  em  relação  à  avaliação  ou  classificação  de
projetos. Não havia incentivo aos acadêmicos para que identificassem bons ou
maus projetos.
Como não era exercitada a avaliação, os acadêmicos também não refletiam
sobre as características mais importantes e necessárias a um bom projeto.
Para que a atividade seja bem sucedida, sugerem-se algumas limitações:
Número máximo de oito grupos.
Apresentações entre quinze a vinte minutos por grupo, com até cinco minutos
para questionamentos.
Idealmente a atividade deve ter início e término na mesma aula, alocando três a
quatro  horas,  porém,  se  não  for  possível,  os  acadêmicos  devem  compor
“checklist” de avaliação para os projetos, anotando as principais características
observadas em cada um.
Este tipo de atividade é altamente recomendado para turmas de Gerência de
Projetos,  pois  propicia  importante  prática  no  planejamento  e  análise  de  projeto.  A
atividade é propícia a disciplinas que exijam análise crítica, julgamento ou classificação.
Acredita-se  que  esta  atividade  possa  ser  estendida  a  qualquer  outra  disciplina  que
envolva alguma das seguintes idéias: planejamento de produto ou serviço; venda de
produto; convencimento do público ou clientes por parte dos proponentes.
Referências
BOVESPA                                                                                         (2011)   Mercado   de   Capitais.   Disponível   em:
http://www.bmfbovespa.com.br/Pdf/merccap.pdf Acesso em 20 de Janeiro de 2011.
741




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
PMI                                                                                       (2002)                                           Tradução     livre   do     PMBOK   2000   Disponível   em:
http://www.mp.ap.gov.br/tecnologia/wp-content/uploads/2010/03/608-
_PMBOK2000Portugues.pdf . Acesso em 15 de setembro de 2010.
Dinsmore,  P.,  C.,  Cavalieri,  A.                                                       (2003)  Como  se  Tornar  um  Profissional  em
Gerenciamento de Projetos, Editora Qualitymark, SP, 2003.
Shenhar, A., Raz, T. e Dvir, D.  (2003) An Empirical Analysis of the Relationship
Between  Project  Planning  and  Project  Success.  International  Journal  of  Project
management, 21, 2 : 89-95, (2003)
Martins, J.C. (2007) Gerenciando projetos de desenvolvimento de software com PMI,
RUP eUML. 4ª ed. Brasport, Rio de Janeiro, 2007.323p
742





