VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Conversas sobre serviços públicos
Bruna Diirr1,2*, Renata Mendes de Araujo1,2†, Claudia Cappelli1,2
1
Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal do Estado do Rio
de JaneiroUNIRIO)
Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2Núcleo de Pesquisa e Prática em Tecnologia - UNIRIO
Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{bruna.diirr,renata.araujo,claudia.cappelli}@uniriotec.br
Abstract. Many discussions enforce the need to encourage involvement and
participation  of  Society  in  public  issues. It  is  argued  that  the  use  of
conversations on public services encourages closer ties between Society and
Government. This paper presents a tool to support discussion and sharing of
information about the provision process of public service. It enables that the
information  obtained  can  be  used  to  understand  the  discussion  and  for
identification of improvements in services.
Resumo.  Várias  discussões  reforçam  a  necessidade  de  estimular  o
envolvimento  e  a  participação  da  Sociedade  nos  assuntos  públicos.
Argumenta-se que o estímulo e a facilitação das conversas sobre os serviços
públicos nos quais os cidadãos estejam envolvidos aumente a aproximação
entre Sociedade e Governo. Este artigo apresenta uma ferramenta de apoio à
discussão  e  compartilhamento  de  informações  sobre  os  processos  de
prestação de serviços públicos, possibilitando que as informações obtidas
sejam utilizadas no entendimento da discussão e como fonte de análise para a
identificação de melhorias nos serviços prestados.
1. Introdução
“- O senhor teve um longo prazo a seu dispor para fazer quaisquer sugestões             ou
reclamações, como o senhor sabe - disse o Sr. Prosser.
- Um longo prazo? - exclamou Arthur. - Longo prazo? Eu só soube dessa história
quando chegou um operário na minha casa ontem. Perguntei a ele se tinha vindo para
lavar as janelas e ele respondeu que não, vinha para demolir a casa. É claro que não
me disse isso logo. Claro que não. Primeiro lavou umas duas janelas e me cobrou cinco
pratas. Depois é que me contou.
- Mas, Sr. Dent, o projeto estava à sua disposição na Secretaria de Obras há nove
meses.
* Bolsita CAPES-DS
† Bolsista produtividade em pesquisa CNPq
396




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
- Pois  é. Assim que eu soube fui lá me informar, ontem à tarde. Vocês não se
esforçaram muito para divulgar o projeto, não é verdade? Quer dizer, não chegaram a
comunicar às pessoas nem nada.
- Mas o projeto estava em exposição...
- Em exposição? Tive que descer ao porão pra encontrar o projeto.
- É no porão que os projetos ficam em exposição.
- Com uma lanterna.
- Ah, provavelmente estava faltando luz.
- Faltavam as escadas, também.
- Mas, afinal, o senhor encontrou o projeto, não foi?
- Encontrei, sim - disse Arthur. - Estava em exibição no fundo de um arquivo trancado,
jogado num banheiro fora de uso, cuja porta tinha a placa: Cuidado com o leopardo.”
[ADAMNS, 1979]
Apesar de escrito no final da década de 70, o trecho da ficção acima descreve
uma situação comumente encontrada nos órgãos governamentais: distanciamento entre
Governo e Sociedade no que tange às informações sobre os processos de prestação de
serviços públicos. Muitas informações de interesse público estão indisponíveis para
consulta da Sociedade ou, quando disponíveis, encontram-se desorganizadas, têm difícil
acesso e têm nenhuma ou pouca explicação [SILVA, 2005].
Algumas  iniciativas  governamentais  tentam  disponibilizar  informações  aos
cidadãos sobre os processos de prestação dos serviços públicos, visando estimular um
maior  envolvimento  da  Sociedade  nesses  assuntos                                       [MAIA,  2001][MACINTOSH,
2004][SILVA, 2005]. Podemos citar a Carta de Serviços ao Cidadão [BRASIL, 2008],
documento que deve ser elaborado por toda instituição pública de modo a informar aos
cidadãos quais os serviços prestados, como acessar e obter esses serviços e quais são os
compromissos  de  atendimento  estabelecidos  por  esta  organização  pública.  Outra
iniciativa são as consultas públicas, divulgadas por diferentes órgãos do governo, para
colher contribuições de setores especializados e da Sociedade em geral, sobre ações a
serem  realizadas  em  diferentes  temas  públicos                                         [MINISTERIO  DA  CULTURA,
2009][MINISTÉRIO DA JUSTIÇA, 2010][MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2010].
Pesquisas  nas  áreas  de  Democracia  Eletrônica                                          (e-democracia)  e  Governo
Eletrônico (e-Gov) reforçam o potencial das Tecnologias de Informação e Comunicação
(TICs) no surgimento de novas possibilidades de acesso à informação pelos cidadãos.
As TICs oferecem a oportunidade de abertura do Governo aos Cidadãos, expondo seus
trabalhos internos, informações e serviços prestados; reconhece novos canais e formas
de divulgação de informações aos cidadãos; e fazem melhor uso das ferramentas para
aumentar  a  consciência  e  participação  dos  cidadãos                                   [ALLEN,                      2004][BRYANT,
2006][HAGUE, 1999][OATES, 2008][SHIRKY, 2008][W3C, 2009].
Nas discussões sobre esses temas, o envolvimento da Sociedade segue uma
escala crescente de participação  [GOMES,  2004]. Argumenta-se que a aproximação
entre Governo e Sociedade inicia-se a partir dos níveis mais básicos de participação,
principalmente através da disponibilização de informações sobre os serviços públicos
397




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
prestados. Contudo, pesquisas indicam que, no Brasil, ainda existem dificuldades em
encontrar soluções eletrônicas efetivas que forneçam informações e possibilidades de
participação da Sociedade nos assuntos públicos [SILVA, 2005][DUTTA; MIA, 2010],
implicando em um distanciamento entre Sociedade e Governo.
O  objetivo  desse  trabalho  é  sugerir  ferramental  que  estimule  e  facilite  a
conversas sobre os serviços públicos prestados entre Sociedade e Governo. Para tal,
propõe-se que os serviços oferecidos sejam apresentados sob a forma de processos,
possibilitando um maior entendimento sobre o funcionamento do serviço. A partir dos
processos apresentados, os participantes (Sociedade e Governo) podem manifestar-se de
maneira global ou situada. As manifestações são organizadas de forma que possibilitem
a percepção das mesmas para novos participantes e que sirvam como base para a
identificação de melhorias nos serviços prestados.
O  artigo  está  estruturado  da  seguinte  forma:  a  seção                                 2  apresenta  como  a
Sociedade vem interagindo como Governo através do uso de TICs no que tange os
assuntos  públicos;  na seção                                                                3  é descrita a proposta de conversas sobre processos
públicos; a seção 4 descreve o estudo exploratório, realizado na Escola de Informática
Aplicada (EIA) da UNIRIO, com objetivo de avaliar a proposta; a seção 5 apresenta um
ambiente de apoio às conversas sobre os serviços públicos prestados; e, por fim, na
seção 6, são expostas as conclusões obtidas com o desenvolvimento deste trabalho.
2. Interação entre Sociedade e Governo nos assuntos públicos
Muito se discute sobre o estímulo ao maior envolvimento da Sociedade nos assuntos
públicos. Na literatura encontram-se algumas classificações de diferentes níveis de
participação  em  contextos  democráticos  através  da  utilização  de  Tecnologias  de
Informação   e   Comunicação                                                                 [ARNSTEIN,                                              1969][FEMERS;   WIEDEMANN,
1993][OECD,  2001][GOMES,  2004].  Essas  classificações  apresentam  os  graus  de
participação  democrática  em  uma  escala  crescente,  que  vai  desde  a  oferta  de
informações  e  serviços  pelo  Governo  até  a  deliberação  de  assuntos  por  parte  da
Sociedade. A cada grau identificado, incrementa-se o poder de participação, discussão e
tomada de decisão da Sociedade no processo decisório.
As barreiras à participação da Sociedade em cada um dos níveis de participação
envolvem aspectos tecnológicos, sociais, culturais e econômicos, como falta de acesso à
infraestrutura básica, preocupação com proteção e segurança dos dados, dificuldade em
encontrar informações, dificuldade de utilizar as informações e serviços disponíveis,
ineficiência  do  retorno  às  solicitações,  falta  de  conhecimento  da  existência  das
informações,  preferência  pelo  atendimento  presencial,  falta  de  habilidade  com  o
computador, entre outros [CGI.BR, 2010][DUTTA; MIA, 2010].
Além disso, pesquisas na área de Democracia Eletrônica indicam que, no Brasil,
ainda  existe  grande  dificuldade  em  encontrar  soluções  efetivas  que  estimulem  a
participação da Sociedade nos assuntos públicos. O relatório do Fórum Econômico
Mundial sobre o uso de TICs pelos Governos aponta o Brasil como o 41º no ranking
relacionado  a  e-participação,  que  avalia  a  qualidade,  relevância,  utilidade  e
disponibilidade dos sites do Governo para o fornecimento de informações e serviços
online, além de ferramentas participativas para os Cidadãos [DUTTA; MIA, 2010]. As
soluções, quando disponíveis, limitam-se ao acesso às informações e serviços para
398




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
consulta dos cidadãos, encontram-se muitas vezes desorganizadas, de difícil acesso e
com nenhuma ou pouca explicação sobre o que foi disponibilizado [SILVA, 2005]. Isso
implica  em  um  distanciamento  entre  quem  é  responsável  pela  definição  e
monitoramento dos assuntos públicos  (Governo) e quem é diretamente afetado pela
aplicação dos mesmos  (Sociedade). Percebe-se, portanto que ainda existem diversos
problemas nos níveis mais básicos de participação [W3C, 2009].
Dessa forma, o foco do presente trabalho está na prestação de serviços públicos
pelo Governo e no uso destes serviços pela Sociedade. Essa interação compreende as
seguintes  características:                                                                  (i)  a  disponibilidade  de  informações  relevantes  sobre  os
serviços  públicos;                                                                          (ii)  a  possibilidade  de  manifestação  pelos  envolvidos  sobre  os
serviços  públicos  prestados;                                                               (iii)  a  utilização  das  manifestações  como  forma  de
discussão e articulação cidadã sobre os serviços públicos prestados e (iv) a organização
das informações geradas durante as manifestações como insumo para a identificação de
melhorias na prestação de serviços.
A pesquisa da CGI.br [CGI.BR, 2010] reforça o potencial dos serviços como
forma de aproximação entre Sociedade e Governo, uma vez que indica que 79% das
organizações usam serviços eletrônicos oferecidos pelo Governo, 56% da população
escolheria a Internet para usar os serviços na próxima vez que necessitasse e outros 60%
declaram-se propensos a indicar o serviço na web para suas redes de contato.
Usualmente, a forma que a Sociedade tem para se manifestar sobre determinado
serviço se dá através dos “Fale Conosco” de sites e das Ouvidorias, disponibilizados
pelos  órgãos  públicos  responsáveis  pela  prestação  do  mesmo.  É  possível  enviar
mensagens  que  são  pré-classificadas  pelo  Cidadão                                        (sugestão,  elogio,  crítica  etc),
recebidas por algum agente interno do órgão público responsável e respondidas ou não,
de acordo com a política de relacionamento do órgão em questão. Exemplos desse tipo
de interação são a Ouvidoria do site da Prefeitura do Rio de Janeiro [PORTAL DA
PREFEITURA DO RIO, 2010], onde há possibilidade de esclarecimento de dúvidas,
cadastramento de alguma solicitação e acompanhamento de uma solicitação feita, e o
“Fale com  a Presidenta” e  “Participe  do portal” do site da Presidência do Brasil
[BRASIL,  2010], onde é possível enviar mensagens para o gabinete presidencial e
enviar críticas e sugestões sobre o conteúdo disponibilizado no portal.
Recorrendo  à  literatura,  também  são  encontrados  trabalhos  que  tratam  a
aproximação entre Governo e Sociedade no que tange os serviços prestados. Hwang e
Manandhar (2009) e Miah et al (2009) propõem ambientes onde são disponibilizados
uma série de serviços públicos para a Sociedade. Os cidadãos podem requisitar a
utilização desses serviços e acompanhar suas solicitações sem precisar comparecer a um
órgão governamental.
Outra proposta é descrita por Reuver et al (2010). É apresentada uma plataforma
de  interface  móvel  baseada  em  wiki,  que  permite  que  os  cidadãos  obtenham  e
contribuam  com  novas  informações  que  indiquem  problemas  desconhecidos  pelos
responsáveis pela informação  (ex.: Uma passagem bloqueada é identificada por um
cidadão  que  indica  a  localização  do  bloqueio  na  plataforma.  Essa  indicação  será
direcionada para o departamento responsável pela solução do problema).
399




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Apesar do potencial de uso de serviços como forma de aproximação entre
Sociedade e Governo, grande parte das soluções limita-se à oferta dos serviços em um
ambiente online, de modo a diminuir a burocracia e fornecer uma maior agilidade no
processo.  As  soluções  que  propõem  manter  um  maior  diálogo  com  a  Sociedade,
limitam-se à possibilidade de votação em assuntos pré-estabelecidos e consulta de
informações que podem ou não ser usadas pelo Governo para a melhoria do serviço.
Além disso, a interação permanece somente entre Governo e Sociedade, não existindo
possibilidades para uma maior interação e discussão entre os próprios cidadãos.
3. Conversas sobre processos de prestação de serviços públicos
Para que uma maior aproximação entre Sociedade e Governo ocorra, é proposta uma
solução baseada em conversas sobre os serviços públicos prestados. Conversas são
relatos feitos pelos envolvidos durante a discussão sobre determinado serviço, que
visam explicar, exemplificar e corrigir as informações existentes sobre o mesmo. Elas
ajudam no fornecimento de informações sobre o serviço discutido, no aumento do
entendimento  dos  participantes  sobre  esse  serviço,  na  articulação  de  ações  pelos
participantes da discussão e na explicitação de informações relevantes para a melhoria
do serviço prestado.
A primeira característica dessa solução para aproximação entre Sociedade e
Governo está relacionada à disponibilização dos serviços públicos que servirão como
base para as conversas dos envolvidos com o mesmo. Essa disponibilização é necessária
para que os envolvidos conheçam o funcionamento do serviço prestado e possam ter um
maior entendimento sobre o mesmo. Para tal, propõe-se que os serviços oferecidos
sejam apresentados sob a forma de modelos de processos [BUSINESS DICTIONARY,
2010].
Existem  diferentes  formas  de  apresentação  de  processos,  que  vão  desde
representações textuais até representações gráficas, como fluxogramas, IDEF, SIPOC,
BPMN, UML, EPC, i*, Redes Petri etc.  [GONÇALVES et al,  2005][CARVALHO,
2009].  Este  trabalho  argumenta  que,  independente  da  representação  de  processos
adotada, é possível abstraí-la desde que sejam apresentados os elementos principais que
compõem um processo: objetivo  (o porquê da existência do processo), executores
(quem realiza cada atividade do processo), atividades (passos do processo), artefatos
(entradas e saídas das atividades), recursos  (equipamentos ou sistemas de apoio às
atividades), eventos (elementos disparadores do processo), regras de negócio (leis que
regem o processo) e caminhos possíveis (decisões e alternativas no processo). Esses
elementos auxiliam a explicação do funcionamento do serviço disponibilizado.
A  segunda  característica  desta  solução  está  relacionada  à  possibilidade  de
manifestações por parte dos envolvidos na conversa sobre o serviço. A solução deve
permitir a manifestação dos participantes, além de orientar que a conversa mantenha-se
focada no processo de prestação do serviço. Sendo assim, propõe-se que os elementos
de processos sirvam como focalizadores das manifestações feitas pelos envolvidos e
existam associações entre os elementos deste processo e as manifestações feitas.
A  terceira  característica  está  relacionada  à  existência  de  mecanismos  que
auxiliem  na  percepção  dos  participantes  sobre  as  manifestações  feitas.  Ou  seja,
mecanismos que permitam a percepção do andamento da conversa. Esses mecanismos
400




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
são úteis para os cidadãos por despertarem o interesse em descobrir o que está sendo
discutido em determinado ponto do processo e auxiliarem no acompanhamento do que
foi tratado enquanto não se estava participando da conversa; e para o Governo, pois
evidenciam  a  existência  de  manifestações  em  determinados  pontos  do  processo,
auxiliando assim a descoberta, captura e organização das informações que podem ser
relevantes para a melhoria do serviço.
A  última  característica  da  solução  está  relacionada  à  classificação  das
manifestações feitas durante a conversa sobre o serviço público. As conversas sobre um
serviço público tendem a gerar um grande número de manifestações. A classificação das
manifestações auxilia na organização das mesmas, facilitando o reconhecimento dos
tipos de relatos feitos pelos participantes sobre o processo em pauta e a identificação de
informações que podem ser relevantes para a melhoria do serviço.
4. Estudo exploratório
Um estudo exploratório foi realizado no contexto da Escola de Informática Aplicada
(EIA) da UNIRIO. A EIA, por fazer parte de uma instituição de ensino pública, é um
ambiente que apresenta as características e necessidades dos ambientes democráticos,
como representatividade, discussão deliberativa, participação, tomada de decisão, entre
outras.
Apesar de ser um contexto mais restrito do que outros órgãos públicos, os
integrantes da EIA nem sempre tem conhecimento sobre o funcionamento dos serviços
prestados. Assim, o serviço de inscrição de veteranos nas disciplinas oferecidas pela
EIA foi modelado usando-se uma combinação de fluxos de trabalho e descrição textual
e  ficou  disponível  para  os  envolvidos  no  endereço  www.uniriotec.br/mediawiki/
wikiprocess, no período de  13/10/2010 a  15/11/2010. Toda a comunidade da EIA
(docentes, discentes e técnicos administrativos) foi convidada a participar do estudo e 7
integrantes, sendo 1 docente e 6 discentes (entre matriculados e egressos), aceitaram o
convite.  Solicitou-se  a  esses  participantes  que  navegassem  pelo  ambiente  para
conhecerem os processos disponibilizados, além de comentarem e discutirem entre si os
pontos  que  julgassem  necessários.  Foram  identificadas                                   12  manifestações  dos
participantes, sendo 7 manifestações relacionadas ao processo “Inscrever veterano em
disciplina” como um todo e  5 manifestações relacionadas a alguma atividade desse
mesmo processo.
O  estudo  exploratório  teve  como  objetivo                                                (a)  explorar  a  receptividade  da
proposta de utilização de conversas por parte dos envolvidos com os serviços prestados
pela EIA; (b) avaliar a forma de associação entre as manifestações dos participantes e os
elementos de modelo de processos; (c) identificar os principais tipos de manifestações e
(d) identificar os problemas e as dificuldades enfrentadas pelos participantes durante a
interação.
Os resultados do estudo indicaram que há um potencial para promover conversas
sobre os serviços fornecidos por uma organização tendo-se como base os processos que
descrevem o seu funcionamento. Ao longo do estudo, as informações previamente
fornecidas sobre o processo  (descrição textual e representação gráfica) despertaram
interesse nos participantes, que utilizaram essas informações para manifestarem-se sobre
o processo disponibilizado. As manifestações apresentaram novas informações sobre o
401




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
processo, problemas nas informações fornecidas previamente e sugestões para a solução
das dificuldades e inconsitências relatadas.  Em   todas   as   manifestações   feitas,   os
participantes referenciaram e discutiram os elementos que compõem o processo, mesmo
sem conhecimento teórico ou prático em processos (Figura 1). A referência implícita aos
elementos fez com que a conversa se mantivesse focada no processo em pauta, isto é, na
“Inscrição de veteranos em disciplinas”, não existindo comentários cujo assunto fosse
outro que não este processo.
Papel
Sistema
Regra
Figura 1. Referência aos elementos de                                                          Figura 2. Referência a manifestações de
processos                                                                                      outros participantes
Além disso, notou-se também referências explícitas sobre as manifestações de
outros  participantes                                                                          (Figura                                   2),  configurando  conversas.  Essas  referências  foram
utilizadas na argumentação de uma nova manifestação ou para complementar ou corrigir
as  informações  fornecidas  anteriormente.  Isso  promoveu  o  estabelecimento  de  um
contato entre os participantes, o que ajudou no aumento do conhecimento sobre o
processo em discussão além de promover discussões e sugestões de possíveis melhorias
ao processo apresentado.
Informação
Problema
Figura 3. Tipos de manifestações sobre o serviço
O  estudo  exploratório  serviu  também  para  a  identificação  de  tipos  de
manifestações possíveis durante a discussão de serviços prestados por uma organização.
Ao  longo  do  estudo  foi  possível  identificar  relatos  de  experiências                   (discentes  só
descobrem que não estavam inscritos quando não encontraram seu nome na pauta da
disciplina), problemas (a regra que impõe um número mínimo de disciplinas inscritas
pode  não  ser  verificada  pelo  sistema  de  inscrição),  sugestões                          (a  confirmação  de
inscrição junto ao tutor só seria feita no caso dos alunos que tivessem alguma pendência
ou quisessem alterar algo no pedido de inscrição), informações (além de divulgado pelo
coodenador, o prazo para inscrição em disciplinas também é informado no sistema de
402




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
inscrição) (Figura 3). Os tipos de manifestações identificados servirão como base para a
classificação e organização das manifestações feitas na solução de apoio à aproximação
entre  Sociedade  e  Governo                                                               (quarta  característica  de  interação  entre  Governo  e
Sociedade no que tange a prestação de serviços públicos).
5. Ambiente de apoio às conversas sobre os serviços públicos prestados
Baseado na análise do estudo exploratório, foi especificado um ambiente de apoio às
conversas  sobre  os  serviços  públicos  prestados.  O  ambiente  web  está  sendo
desenvolvido em PHP e utiliza uma base de dados MySQL. Nele é disponibilizada uma
visão geral da organização (seus objetivos e serviços prestados), a partir da qual os
envolvidos  têm  visibilidade  sobre  o  funcionamento  dessa  organização  e  podem
manifestar-se sobre a prestação de serviços da mesma (Figura 4).
Figura 4. Visão geral da organização
A partir dessa visão geral, é possível acessar o processo detalhado de todos os
serviços prestados pela organização. O detalhamento do serviço (Figura 5) é apresentado
através  de  um  modelo  que  descreve  o  seu  funcionamento  através  dos  principais
elementos  de  processo,  além  de  disponibilizar  uma  descrição  para  cada  uma  das
atividades necessárias à execução desse processo. Esse detalhamento é útil para um
maior entendimento por parte de quem precisa utilizar esses serviços, além de servir
como centralizador das manifestações feitas pelos participantes.
Figura 6. Manifestação ao elemento de
processo “Atividade”
Figura 5. Detalhamento do serviço
403




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Os envolvidos com os serviços prestados podem expor, de maneira global ou
situada, as suas experiências, opiniões, dúvidas, problemas, sugestões, etc. sobre o
processo apresentado. Os participantes devem apontar o elemento do processo para o
qual a manifestação é feita e indicar se o relato é um ponto positivo, apenas uma
informação ou um ponto negativo do processo (Figura 6). Essas ações possibilitam a
associação entre as manifestações e os elementos do processo, auxiliam na organização
das manifestações e facilitam a identificação de informações que podem ser relevantes
para a melhoria do serviço.
Figura 7. Visualização de manifestações aos elementos do processo
A partir do momento que as manifestações sobre o processo são classificadas, é
possível gerar visualizações de informações que ajudam na percepção dos participantes
(Figura 7). As visualizações são geradas para cada um dos elementos de modelos de
processos. Elas ajudam na explicitação da existência de manifestações sobre o serviço e
no entendimento dos assuntos abordados na discussão. Além disso, o conhecimento
obtido a partir das manifestações pode ser invisível aos gestores do processo e, ao torná-
lo explícito, permite a realização de análises para identificação de melhorias no serviço
público em pauta.
Figura 8. Mecanismos de interação
Caso  queira  conhecer  detalhes  das  manifestações,  os  participantes  podem
visualizar as manifestações feitas em determinado ponto do processo. O ambiente
apresenta as manifestações e fornece mecanismos que possibilitam a interação com as
mesmas  (Figura  8). Essa possibilidade de interação propicia o estabelecimento de
diálogo  entre  os  participantes,  aumentando  o  conhecimento  sobre  o  serviço  e
promovendo discussões. Ao conhecerem detalhes do serviço, os participantes podem
relatar novas informações sobre o processo, problemas nas informações fornecidas
previamente e sugestões para solucionar as dificuldades e inconsistências encontradas.
As manifestações feitas podem ser utilizadas por outros participantes na argumentação
404




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de  uma  nova  manifestação  ou  para  complementar  as  informações  fornecidas
anteriormente.
Além de propiciar uma maior interação entre os cidadãos, as manifestações
auxiliam a organização durante a análise do processo. O gestor do processo pode
recuperar as manifestações feitas, de acordo com determinados critérios, identificando e
classificando os trechos do texto que indiquem a necessidade de alterações no processo.
6. Conclusão
O presente artigo apresenta uma proposta para estimular a aproximação entre Governo e
Sociedade através de conversas sobre os processos de prestação de serviços públicos. É
proposta a especificação de um ambiente onde conversas entre os envolvidos com os
serviços  prestados  são  feitas  com  base  nos  processos  que  descrevem  o  seu
funcionamento.  A  disponibilização  do  processo  mantém  a  conversa  focada  e  dá
visibilidade às informações de funcionamento dos serviços, que por muitas vezes são
desconhecidas à Sociedade.
Os  principais  benefícios  obtidos  com  a  solução  proposta  são  um  maior
envolvimento e participação da Sociedade nos serviços prestados pelo Governo; a
possibilidade de interação entre os Cidadãos nas discussões sobre os serviços públicos;
além da identificação de melhorias nos serviços prestados, que podem estar invisíveis
aos gestores do mesmo, a partir das manifestações feitas pela Sociedade.
Como trabalhos futuros, será finalizado o desenvolvimento do ambiente de apoio
às  conversas  sobre  os  serviços  públicos  prestados,  além  da  realização  de  estudos
utilizando o ambiente desenvolvido, no contexto da UNIRIO. Os estudos seguirão a
abordagem adotada no projeto Ágora [ÁGORA, 2010][DIIRR et al, 2009][ENGIEL et
al,                                                                                           2010].  Serão  disponibilizados  para  a  comunidade  os  serviços  prestados  pela
UNIRIO, de modo que os participantes conheçam e interajam com os serviços e entre si.
Almeja-se com essa interação a obtenção de insumos que possibilitem a construção de
visualizações das informações geradas [TAVARES et al, 2010], além da avaliação da
utilização de conversas sobre processos públicos como mecanismo facilitador de uma
maior interação entre Organização e seus integrantes.
7. Agradecimentos
Este  trabalho  está  inserido  no  contexto  do  projeto  Democracia,  Transparência  e
Administração Pública  - Reflexões e Implementações para o apoio a Sistemas de
Governo   através   de   TICs                                                                 (http://www.uniriotec.br/~agora),   financiado   pela
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e no contexto
do Programa INC&T - Projeto: Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web -
CNPq 557.128/2009-9 e FAPERJ E-26/170028/2008.
8. Referências
ADAMNS, D. (1979) “O guia do mochileiro das galáxias”, Sextante.
ÁGORA (2010) Projeto de pesquisa, http://www.uniriotec.br/~agora.
ALLEN,    C.                                                                                  (2004)                                                                                “Tracing    the    Evolution    of    Social    Software”,
                                                                                              http://www.lifewithalacrity.com/2004/10/tracing_the_evo.html
405




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ARNSTEIN, S.  (1969)  “A ladder of citizen participation”, Journal of the American
Institute of Planners, v. 35, n.4, p. 216-224.
BRASIL.                                                                                (2008)   “Carta   de   Serviços   ao   Cidadão”,
http://www.governoeletronico.gov.br/anexos/apresentacao-carta-de-servicos-ao-
cidadao
BRASIL (2010), http://www.brasil.gov.br
BRYANT, T. (2006) “Social Software in Academia”, Educase Quarterly, n. 6, pp. 61-
64.
BUSINESS DICTIONARY (2010), http://www.businessdictionary.com/definition/
process.html
CARVALHO, E.  (2009)  “Engenharia de processos de negócios e a Engenharia de
requisitos:  Análise  e  comparações  de  abordagens  e  métodos  de  elicitação  de
requisitos de sistema orientada por processos de negócio”, Dissertação de Mestrado -
UFRJ/COPPE/Programa de Engenharia de Produção.
CGI.BR (2010) “TIC Governo Eletrônico”, http://www.cetic.br/tic/egov/2010/index.htm
DIIRR, B.; ARAUJO, R. CAPPELLI, C.  (2009)  “An approach for defining Digital
Democracy support based on ICT”, In Proceedings of the 2009 13th International
Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD’09), pp.
203-208, Santiago.
DUTTA, S.; MIA, I. (2010) “The global information technology report 2009-2010 -
ICT for sustainability”, In World Economic Forum.
ENGIEL, P.; ARAUJO, R. CAPPELLI, C. (2010) “Habilitando processos de prestação
de  serviços  à  participação  e  à  Democracia”,  In  Proceedings  of  IADIS  Ibero
Americana wwwInternet2010 (IADIS’10), Algarve.
FEMERS, S.; WIEDEMANN, P.  (1993) “Public participation in waste management
decision making: Analysis and management of conflicts”, Journal of Hazardous
Materials, v. 33, pp. 355-368.
GOMES, W.  (2004) Transformações da política na era da comunicação de massa,
Paulus.
GONÇALVES, J. (2010) “Story Mining: Elicitação de processos de negócio a partir de
Group Storytelling e técnicas de mineração de texto”, Dissertação de Mestrado -
UNIRIO/PPGI.
GONÇALVES, R.; PESSOA, M.; SPINOLA, M.; PRADO, J. (2005) “A importância de
representar pessoas na modelagem de processos de negócio: Uma aplicação em
reengenharia”, Encontro Nacional de Engenharia de Produção (ENEGEP).
HAGUE, B.N  (1999)  “Digital Democracy: Discourse and Decision Making in the
Information Age”, Routledge, 1st edition.
HWANG, J.; MANANDHAR, S. (2009) “Cost-benefit analysis of OPEN system: A
case  study  for  Kathmandu  Metropolitan  City”,  In  Proceedings  of  the            4th
International  Conference  on  Computer  Sciences  and  Convergence  Information
Technology (ICCIT’09), pp. 1425-1430, Seoul.
406




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
MAIA, R. (2001) “Democracia e a internet como esfera pública virtual: aproximando as
condições do discurso e da deliberação”, Universidade de Brasília.
MACINTOSH,  A.                                                                          (2004)                                                                “Characterizing  e-participation  in  policy-making”,  In
Proceedings  of  the                                                                    37th  Hawaii  International  Conference  on  System  Sciences
(HICSS), Hawaii.
MANY EYES (2010). Percentual de brasileiros em relação às redes sociais, http://www-
958.ibm.com/me
MIAH, S.; GAMMACK, J.; GREENFIELD, G. “An infrastructure for implementing e-
participation services in developing countries”, In: Proceedings of the  3rd IEEE
International Conference on Digital Ecosystems and Technologies (DEST’09), pp.
407-411, Istambul, 2009.
MINISTERIO DA CULTURA (2009). Consulta pública para reforma da Lei Rouanet,
http://blogs.cultura.gov.br/blogdarouanet/
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA  (2010). Consulta pública do Marco Civil da internet,
http://culturadigital.br/marcocivil/
MINISTÉRIO DA SAÚDE  (2010). Consulta pública do Sistema  Único de Saúde,
http://200.214.130.94/consultapublica/index.php
OATES, S. (2008) Introduction to media and politics, Sage Publications.
OECD.  (2001)  “Citizens  as  partners”, Handbook on information,  consultation  and
public participation in policy-making.
OLIVEIRA, A. C.; ARAUJO, R.; BORGES, M (2007). “Telling Stories about System
Use: Capturing Collective Tacit Knowledge for System Maintenance”, International
Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), pp. 337-
342.
PORTAL DA PREFEITURA DO RIO (2010), http://www.rio.rj.gov.br.
REUVER, M.; STEIN, S.; HAMPE, F.; BOUWMAN, H. (2010) “Towards a service
platform and business model for mobile participation”, In Proceedings of the 9th
International Conference on Mobile Business (ICMB’10), pp. 305-311, Atenas.
SHIRKY,  C.  (2008)  “Here  comes  everybody:  The  power  of  organizing  without
organization”, The Penguin Press.
SILVA,  S.P.  (2005)  “Graus  de  participação democrática no uso  da Internet  pelos
governos das capitais brasileiras”, Opinião Pública, vol. XI, no 2, pp. 450-468.
TAVARES, R.; PIMENTEL, M.; ARAUJO, R.; CAPPELLI, C. (2010) “Percepção de
Tendências  em  Discussões  Democráticas”,  In  Proceedings  of  the                    7th  Simpósio
Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC’10), p. 79-86, Belo Horizonte.
VAN DIJK, J.; HACKER, K. (2003) “The digital divide as a complex and dynamic
phenomenon”. The Information Society, v. 19, no 4, pp. 315-326.
W3C.  (2009)                                                                            “Melhorando  o  acesso  ao  governo  com  o  melhor  uso  da  web”,
http://www.w3c.br/divulgacao/pdf/gov-web.pdf
407





