VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Aprendizado de TI: Um modelo para melhorar o
aprendizado de TI nas organizações
Gabriel Ulian Briganó, Rodolfo Miranda de Barros
Departamento de Computação - Universidade Estadual de Londrina UEL
Cx. Postal 6001 - 86051-980 - Londrina - PR - Brazil
gabrielbrigano@gmail.com,  rodolfo@uel.br
Abstract:  With  the  growth  of  information  and  the  need  to  manage  them,
organizations have invested in digital devices to best meet their needs. These
digital  solutions  are  known  as  Information  Technology                                    (IT),  just  like  other
resources, it should also be controlled and managed to be aligned with the
organization goals, this is called IT governance (ITG). This article offers a study
aimed at  developing a methodology for  developing knowledge in  ITG. This
methodology consists in a set of tasks that enable organizations to know and find
a way to mature the IT.
Resumo: Em meio ao crescimento de informações e da necessidade de gerenciá-
las, as organizações têm investido em mecanismos digitais para melhor atender a
suas necessidades. Estas soluções digitais são conhecidas como Tecnologia da
Informação (TI) e, assim como outros recursos também devem ser controlados e
gerenciados para que sempre estejam alinhados com os objetivos da organização
que os detém, a isto se dá o nome de Governança de TI (GTI). Baseando-se
nestes fatos, este artigo oferece um estudo voltado para  a criação de uma
metodologia de desenvolvimento de conhecimento em GTI. Esta metodologia
consiste  em  um  conjunto  de  tarefas  que  possibilitam  as  organizações  a  se
conhecerem e a descobrirem um caminho para amadurecer a TI.
1. Introdução
Com  o  crescimento  do  volume  de  informações,  as  organizações  têm  recorrido  a
mecanismos automatizados para melhor gerenciá-las e tirar delas o melhor proveito para os
seus  objetivos  estratégicos,  a  isso  se  dá  o  nome  de  Tecnologia  da  Informação       (TI)
(Albertin, 2008).
Com a necessidade crescente de informações precisas e a concorrência de mercado
cada vez mais forte, as organizações estão mudando o modo de enxergar a TI. Até metade
da década passada, a TI era para a maioria das organizações apenas fonte de custos e
gastos, atuando apenas como uma área que suporta o negócio da organização. Com o
desenvolvimento do mercado e das soluções, a TI agora é vista como um ativo estratégico
dentro da organização, ou seja, é possível alinha-la com os objetivos estratégicos da
organização para que esta permaneça ativa e competitiva no mercado (Albertin, 2008).
Esta mudança de enfoque sobre a TI fez surgir interesse em estudos sobre ela e
sobre  a  sua  utilidade  para  as  organizações.  Prova  disso  é  o  crescente  número  de
publicações, congressos, eventos e cursos focados unicamente para a gestão de TI. Diante
deste crescimento, notou-se que um bom desenvolvimento da tecnologia da informação
81




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
dentro das organizações necessita de mecanismos para melhor governá-la. Dessa forma,
um conceito já conhecido na disciplina de administração de empresas, a governança
corporativa, passou a ser aplicada na TI, dando origem a governança de TI  (Lunardi,
2010).
Inicialmente, este fato impactava principalmente empresas globais, mas com o
passar dos anos passou a influenciar empresas menores, de caráter regional. Assim as
micro e pequenas empresas também se despertaram para o uso e desenvolvimento de TI
como um ativo estratégico.
Iniciado em 2008 com o projeto Gerenciamento de Serviços de TI (GERTI), um
grupo de pesquisadores e profissionais da área de TI da região norte do Paraná, tem
buscado realizar a integração entre a Universidade Estadual de Londrina e o mercado
corporativo, em busca de desenvolver soluções e meios para que as pequenas e médias
empresas da região desenvolvam sua TI de modo consciente e façam dela um ativo
estratégico [Briganó e Barros 2010].
A partir destas pesquisas notou-se a necessidade de se criar uma metodologia que
apoie as micro e pequenas empresas na obtenção de um melhor aproveitamento da TI.
Então iniciou-se o desenvolvimento de uma Metodologia para o Desenvolvimento de
Conhecimento em Governança de TI (MDCGTI). Os conceitos e técnicas utilizados no
desenvolvimento desta metodologia estão descritos na sessão 2, seguido da explicação da
metodologia e de seu funcionamento, na sessão 4 são explicados os resultados e por fim a
conclusão na sessão 5..
2. Referencial Teórico
Nesta  sessão  são  descritos  alguns  assuntos  importantes  para  o  entendimento  da
metodologia proposta neste artigo.
2.1. Tecnologia da Informação.
A  Tecnologia  da  Informação  (TI)  consiste  em  sistemas  de  informação,  ferramentas,
recursos tecnológicos, hardwares, software entre outros ativos que possam ser utilizados
para se obter um maior controle e organização das informações organizacionais, ainda é
um dos componentes mais importantes do ambiente empresarial atual, e as organizações
brasileiras têm utilizado ampla e intensamente essa tecnologia, tanto em nível estratégico
como operacional (Albertin, 2008).
“As empresas utilizam a Tecnologia da Informação cada vez com mais intensidade
e amplitude, não apenas bits, bytes e demais jargões, mas como uma poderosa ferramenta
empresarial, que altera as bases da competitividade e as estratégias empresariais. As
organizações passaram a realizar seus planejamentos e a criar suas estratégias voltadas para
o futuro, tendo como uma de suas principais bases a TI, devido a seus impactos sociais e
empresariais” [Albertin, 2004]. Que dizer que o cenário empresarial tem se alterado de
modo que suas bases passaram a ser lançadas sobre a TI.
Este fato possibilita que as organizações obtenham um maior controle sobre as
informações de seu negócio e sejam capazes de tomarem decisões mais assertivas no que
diz respeito a seus caminhos. Dessa forma, a TI passa a assumir um papel de protagonista
no planejamento e direcionamento das empresas, ainda que as decisões sejam tomadas
pelos gestores, acionistas e executivos das organizações, ela oferece a eles subsídios para
uma boa e consistente tomada de decisão.
82




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
2.2. Governança Corporativa
A governança corporativa lida com toda a organização, principalmente com o processo de
tomada de decisão que é praticado pelos executivos, conselheiros e acionistas. O termo
Governança Corporativa  (GC) pode ser definido como o conjunto de mecanismos que
visam fazer com que as decisões corporativas sejam sempre tomadas com a finalidade de
maximizar a perspectiva de geração de valor de longo prazo para o negócio. Ela ainda tem
a  finalidade  de  resolver  problemas  existentes  nas  organizações,  como  conflitos  de
interesses, limitações técnicas individuais, e vieses cognitivos, que consiste na tendência de
indivíduos  tomarem  decisões  erradas  em  função  de  suas  características  cognitivas
[Silveira, 2010].
2.3. Governança de TI
Segundo Weill e Ross  (2010),  “governança de TI é o modelo como as decisões são
tomadas e responsabilidades direcionadas para encorajar um comportamento desejável no
uso de TI”, aonde o comportamento desejável se refere a aquele que é alinhado com os
objetivos e metas e coerente com a cultura da organização.
A Governança de TI consiste, em suma, em políticas, fluxos e regras que visam
alinhar a TI com os objetivos de negócio da organização, permitindo-se organizar e
planejar como se obter as informações necessárias à empresa. Este planejamento deve
oferecer  mecanismos  de  controle  e  recuperação  de  informações  condizentes  com  as
necessidades da empresa ao qual está incorporado.
Ainda, segundo o ITGI  (2010) a governança de TI tem alguns propósitos, que
seguem abaixo:
   Alinhar a TI com a organização e alcançar os benefícios esperados.
   Utilizar a TI para permitir que a organização explore melhor as oportunidades e
maximize os benefícios.
   Utilizar os recursos de TI com responsabilidade.
   Gerenciar os riscos relacionados a TI apropriadamente.
A  área  de  governança  de  TI  tem  sido  estudada  por  muitos  pesquisadores  e
institutos. Um exemplo disso é o fato de o Center for Information System Research (CISR)
do  Massachusetts  Institute  of  Technology                                                     (MIT),  ter  realizado   9  anos  de  pesquisas
intensas, com diversas empresas e diretores de TI do mundo todo. Segundo suas pesquisas,
o MIT, afirma que a TI deve ser transformada em um ativo estratégico pelas empresas, e
para tornar isso viável é necessário a implantação de uma plataforma digitalizada [Weill e
Ross 2010].
Existem no mercado alguns modelos para se implantar a governança de TI, os
principais são: CobIT (Control Objectives for Information and Related Technology), que
oferece guias para se obter um melhor controle sobre a TI da organização  (Fagundes,
2009) e o ITIL (Information Technology Infrastructure Library), focado na operação dos
serviços de TI (ITSMF, 2007). Ainda existem alguns modelos que suportam e/ou auxiliam
a  governança  de  TI,  estes  modelos  são:  o  PMBOK  (Project  Management  Body  of
Knowledge), publicado pelo PMI, que oferece um conjunto de processos para guiar a
gestão de projetos  (PMI,  2010). O CMMI  (Capability Maturity Model Integration for
Software) que oferece diretrizes para o desenvolvimento de software, O MPS.Br (Melhoria
de Processo de Software  - Brasil) que oferece diretrizes para o desenvolvimento de
83




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
software adaptadas ao mercado brasileiro, e o BSC  (Balanced Scorecard) que é uma
metodologia de gestão baseada em indicadores financeiros e não financeiros.
2.4. Governança Corporativa x Governança de TI
O ITGI  (2010) deixa claro que a governança de TI é parte integrante da Governança
Corporativa e consiste na liderança de estruturas organizacionais e processos para garantir
que a tecnologia da informação da organização seja capaz de expandir e prolongar as
estratégias e objetivos da organização.
Dessa forma a GTI está contida dentro da GC, de forma que a GC engloba demais
áreas da empresa, tais como: RH, financeiro e jurídico. A GTI se volta apenas para a área
de TI e seus ativos, preocupando-se sempre em realizar operações para alcançar, manter
e/ou aperfeiçoar o alinhamento da TI com o negócio. Isso faz com que a GTI se reporte
para a GC, uma vez que a GC tem uma visão geral de toda a empresa e pode tomar
decisões baseadas em dados reportados pela GTI, na figura 1 a GTI está destacada na cor
cinza.
Figura 1 - Governança de TI e Governança Corporativa [Weill e Ross 2006].
2.5. Gerenciamento de TI
Enquanto a governança da tecnologia da informação lida com estratégia e alinhamento da
TI ao negócio, o gerenciamento de TI lida com a operação dos serviços e preocupa-se em
manter todos os serviços operacionais segundo as exigências de cada um. Dessa forma, o
gerenciamento  de  TI está  focado  em  mantê-la  funcionando  corretamente  enquanto  a
governança preocupa-se com o desenvolvimento da TI e o alinhamento estratégico com o
negócio [Gremberger 2004 apud Gama e Martinelo 2006].
84




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Negócio                                                                                     Governança de T.I vs Gerencimento de TI
Externo
Governança
Interno                                                                                     Gerencimamento
Presente                                                                                    Futuro                                    Tempo
Figura 2 - Governança de TI e Gerenciamento de TI.
Conforme a figura 2 pode-se perceber que a Governança está focada para aspectos
futuros e externos da organização,  tais como objetivos de negócios e oportunidades.
Enquanto o gerenciamento está mais focado em garantir o funcionamento interno dos
serviços de modo imediato, garantindo a operacionalidade da organização.
2.6. Conhecimento em TI
“Conhecimento em TI é uma característica de empresas e de seus gerentes refletida na
habilidade de usá-la para de forma consistente elevar a performance da empresa” [Weill e
Ross 2010]. Estas empresas que possuem conhecimento em TI se distinguem das outras
por possuírem uma plataforma digitalizada, que consiste em um conjunto integrado de
processos de negócios e de tecnologias, aplicativos e dados que suportam tais processos.
Uma empresa com conhecimento em TI não é necessariamente um empresa de alta
tecnologia, mas sem exceções estas empresas a utilizam para viabilizar suas principais
transações e utilizam os dados de suas transações para comunicar os tomadores de decisão
[Weill e Ross 2010].
O  conhecimento  em  TI  deve  ser  aprendido  pela  organização,  seus  gerentes,
executivos e demais interessados. O aprendizado do conhecimento em TI não é algo trivial,
por levar em conta diversos aspectos da organização, muitos deles subjetivos, como a
cultura da organização. Dessa forma, o conhecimento em TI vai sendo adquirido conforme
a organização vai utilizando-a para alcançar seus objetivos e metas estratégicas.
2.7. SWOT
A análise SWOT  (SWOT  - Strengths, Weaknesses, Opportunities and Threats) é uma
técnica há muito tempo conhecida e utilizada pelas organizações e centros de estudos
acadêmicos para se visualizar o seu desenvolvimento interno e o posicionamento com
relação ao ambiente nos quais estão inseridas.
Elas consistem em elencar pontos fortes, pontos fracos, oportunidades e ameaças.
Esta classificação depende de fatores favoráveis ou desfavoráveis, internos ou externos à
organização, segundo a figura 3.
85




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 3 - Estrutura conceitual da técnica SWOT [Valentin, 2001]
Na figura pode-se verificar que os pontos fortes e fracos dependem de fatores
favoráveis e desfavoráveis internos à organização, entretanto as oportunidades e ameaças
dependem de fatores favoráveis ou desfavoráveis externos à organização. No trabalho atual
serão utilizados apenas os pontos fortes e fracos, dessa forma serão levados em conta
apenas fatores internos à organização. Os resultados posteriormente serão aplicados a uma
classificação para melhor desenvolver uma visão geral da TI da organização.
3. Metodologia
Para auxiliar os profissionais de TI, gestores e executivos de organizações desenvolveu-se
uma  metodologia  para  o  desenvolvimento  do  conhecimento  em  governança  de  TI
(MDCGTI). Esta metodologia consiste em um meio informatizado para se diagnosticar a
situação da organização e identificar os pontos de melhoria com relação a TI das mesmas.
No mercado de TI existem alguns frameworks e pacotes comerciais que realizam
tal tarefa, mas as soluções existentes são muito caras e complexas, de modo que, as micro e
pequenas empresas ficam incapacitadas de utilizar tais soluções. Dessa forma tem-se o
objetivo  de  atingir  também  este  tipo  de  empresa,  de  modo  a  permitir  a  todos  um
desenvolvimento de TI.
Nas sessões a seguir tem-se a explicação da metodologia desenvolvida. A figura 4
descreve  o  funcionamento  e  a  interação  com  o  usuário  da  aplicação  que  suporta  a
metodologia de aprendizado.
Figura 4 - Descrição da função pelas fases da aplicação de suporte a metodologia
de aprendizado de conhecimento em governança de TI.
A  figura  5  exibe  o  fluxo  de  dados  realizado  pela  aplicação  que  suporta  a
metodologia de aprendizado de governança de TI.
86




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 5 - Processo informatizado utilizado pela aplicação.
3.1. Questionário
O questionário tem sido uma importante técnica investigativa. Ele pode ser definido como
uma técnica de investigação composta por um número de questões apresentadas por escrito
às pessoas, tendo por objetivo extrair informações sobre opiniões, crenças, sentimentos,
interesses, expectativas, situações vivenciadas, etc [Gil, 1995].
Como etapa inicial da metodologia tem-se a extração de informações sobre a
situação atual e desejada, tecnológica e do negócio da organização em estudo. Para tal
atividade, o questionário mostra-se como uma técnica adequada. O objetivo desta atividade
é conseguir obter a situação atual e a ideal da organização, no que diz respeito a TI e
consequentemente verificar sua aderência aos negócios da organização, dessa forma torna-
se possível conhecer o modo como a organização trata a TI.
Dessa maneira, as questões do questionário são classificadas entre questões de
negócio e questões de tecnologia, possibilitando assim a criação de um vínculo entre
aspectos do negócio e características de TI, esta relação também é ponderada de modo a se
extrair o impacto e a severidade que determinadas características de TI geram sobre o
negócio, a fim de se definir um melhor alinhamento entre TI e negócio. A tabela 1 traz
exemplos de questões, seus relacionamentos e ponderação.
Pode-se notar na tabela que as questões de negócio direcionam as questões de
tecnologia de forma a extrair o nível de aderência da TI ao negócio. As questões de
tecnologia por sua vez, possuem um peso que retrata a influência de determinado aspecto
tecnológico sobre algum objetivo de negócio e além deste peso as respostas das questões
de  tecnologia  são  ponderadas  de  modo  a  verificar  o  seu  grau  de  implantação  e,
consequentemente identificar falhas e pontos fracos em sua operação. Assim, com os
resultados  dos  questionários  pode-se  analisar  e  mapear  quais  características  de  TI
impactam em quais aspectos do negócio e ainda pode-se ter uma noção do nível de
implementação e operação de ativos de TI que apoiam o negócio. Ainda para se determinar
o nível de implantação e identificar os pontos fracos e falhas de uma característica da TI
podem ser necessárias mais do que uma questão de TI.
Espera-se  que  com  o  a  utilização  do  questionário  e  com  a  continuidade  das
pesquisas as questões tanto de negócio como de TI aumentem em número, precisão,
detalhamento e assertividade.
87




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3.2. Análise
Como segunda atividade da MDCGTI, é realizada uma análise que visa conhecer mais
profundamente  os  aspectos  positivos  e  negativos  da  TI com  relação  aos  negócios  e
determinar os pontos em que a TI está agregando valor ou apenas suportando o negócio.
Para  a  realização  da  análise  utiliza-se  uma  adaptação  da  técnica  de  SWOT
(Strenghts,  Weaknesses,  Opportunities,  Threats)                                            -  Pontos  Fortes,  Pontos  Fracos,
Oportunidades e Ameaças. Aonde são levados em consideração apenas fatores internos da
organização (Pontos Fortes e Fracos). Para tal análise são levados em conta os pesos das
questões de negócio e de tecnologia de forma que através das relações estabelecidas entre
elas é possível identificar os pontos fortes e fracos internos à organização.
As análises destes pontos são fortemente dependentes do negócio da organização,
pois uma mesma característica de TI pode ser considerada um ponto forte para um negócio
e/ou ponto fraco para outro. Os pontos fortes e fracos também exercem influência uns
sobre os outros, visto que podem existir dependências entre eles, como por exemplo:
possuir um servidor interno pode ser um ponto forte para o negócio, consequentemente o
fato de ter o suporte terceirizado é um ponto fraco, contudo a terceirização tem sido uma
opção muito eficiente em outros casos. E a partir dos pontos determinados é gerada uma
matriz SW, como na figura 6.
Na figura 6 pode-se ver um exemplo de matriz SW, pontos fortes e fracos com
relação ao negócio, no eixo horizontal estão localizadas as ferramentas, técnicas práticas,
processos, entre outros ativos de TI, realizados ou necessários para organização e no eixo
vertical existe uma escala que quantifica a influência deste ativo no negócio, de acordo
com as informações do questionário, obtidas através dos pesos atribuídos à cada resposta.
Ainda se tem uma descrição de cada característica de TI contida no eixo horizontal, que
informa se ela está sendo executada, se ela é necessária, se tem erros na execução, entre
outros dados relevantes. Dessa forma, consegue-se ter uma visão geral de como a TI está
ajudando o negócio e a organização. Assim é possível gerar um diagnóstico e identificar
onde a organização necessita aplicar ou cortar investimentos, o que deve ser priorizado,
qual melhoria irá agregar mais valor ao negócio, dentre outros.
Tabela 1 - Exemplo do questionário
ID                                                                                            Questão                                                                                Tipo
N001                                                                                          Qual   o   grau   de   dependência   da   tecnologia   da                              Negócio
organização?
A                                                                                             Todos os processos da organização dependem de tecnologia, ou seja, quando a TI para
de funcionar a organização fica impossibilitada de funcionar.
B                                                                                             A  organização  é  fortemente  dependente  da  Tecnologia,  os  ativos  tecnológicos
influenciam no funcionamento de mais de 80% dos processos organizacionais.
C                                                                                             A  organização  é  fracamente  dependente  da  Tecnologia,  os  ativos  tecnológicos
influenciam no funcionamento de 20% a 80% dos processos organizacionais.
D                                                                                             A organização continua sua operação mesmo com a paralização dos ativos tecnológicos
                                                                                              da organização.
TI001                                                                                         Existe uma infraestrutura tecnológica adequada para a                                  Tecnologia   Peso 5
recuperação de falhas?
A                                                                                             A infraestrutura de TI da organização foi projetada para se recuperar de falhas        3
e foi atestado que caso ocorra uma falha a organização não para sua operação.
88




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
B                                                                                            A  infraestrutura  de  TI  da  organização  foi  projetada  para  se  recuperar  de   1
falhas, mas nunca foi testada.
C                                                                                            A infraestrutura de TI da organização não foi projetada para se recuperar de          -1
falhas, foi evoluindo conforme a necessidade, mas opera bem.
D                                                                                            A infraestrutura de TI da organização não foi projetada para se recuperar de          -3
falhas, foi evoluindo conforme a necessidade, e não possuí uma boa operação.
TI002                                                                                        Existe  uma  política  de  backup  estabelecida  para  a                              Tecnologia   Peso 2
organização?
A                                                                                            Os  backups  da  organização  são  realizados  periodicamente  testados  e                         3
                                                                                             armazenados   em   local   diferente.   A   política   de   backup   é   revisada
                                                                                             periodicamente e são revistos os conteúdos e periodicidade.
B                                                                                            Os  backup  são  realizados  periodicamente,  mas  a  política  não  é  revisada                   -2,-1,
                                                                                             periodicamente; e/ou os backups não são armazenados em local diferente;                            1*
                                                                                             e/ou os backups não são testados após gravados.
C                                                                                            Os backups são realizados sem nenhum critério                                                      -2
D                                                                                            Não são realizados backups                                                                         -3
TI003                                                                                        Existe    um    ou    mais    profissionais    capacitados                            Tecnologia   Peso 5
responsáveis pela TI da organização?
A                                                                                            Existem um ou mais de profissionais capacitados em todas as tecnologias               3
utilizadas pela organização.
B                                                                                            Existem  um  ou  mais  de  profissionais  não  capacitados  nas  tecnologias          -1
utilizadas pela organização.
C                                                                                            A responsabilidade pela TI é terceirizada, e existe um profissional terceiro          3
capacitado 24x7 dentro da organização para resolver problemas.
D                                                                                            A responsabilidade pela TI é terceirizada, e é acionada quando ocorre alguma          -3
falha.
*neste caso existem 3 opções: caso 3V = Peso -2, caso 2V peso = -1 e caso 1V peso = 1.
Figura 6 - Matriz SW - Característica de TI x Influência no Negócio
Com  esta  análise  é  possível  mostrar  aos  gestores  os  impactos  dos  ativos  e
características de TI sobre o negócio da organização. E a partir dela sugerem-se melhorias
e soluções que podem ser realizadas para melhorar a TI da organização. As melhorias e
soluções ficam armazenadas em um banco de dados que armazena o resultado da análise, o
89




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
que foi realizado para melhorar a TI da organização e o resultado obtido na organização.
Tudo  isso  pode  ser  feito  de  modo  a  preservar  a  identidade  da  organização,  mas  é
importante que se tenha o resultado da análise para relacioná-lo com as soluções aplicadas
e  os  resultados  obtidos.  Dessa  forma  vai-se  construindo  um  Banco  de  dados  de
conhecimento em Governança de TI.
3.3.  Banco de Dados de Conhecimento em Governança de TI (BDCGTI)
O BDCGTI consiste em um repositório de soluções de TI que contém informações tais
como:  descrição  das  soluções,  palavras  chave,  referências  bibliográficas,  técnicos  ou
equipe  técnica  com  experiência  na  solução,  ferramentas  adequadas  entre  outros.  As
soluções são relacionadas com a análise realizada anteriormente e com os resultados
obtidos com suas aplicações anteriores.
As soluções contidas no BDCGTI são resultados de pesquisas realizadas no projeto
GERTI da Universidade Estadual de Londrina, que visam descobrir soluções aplicáveis à
micro e pequenas empresas que sejam capazes de agregar valor ao negócio com baixo
custo, eficiência e eficácia. Dentre as soluções encontram-se ferramentas livres, sugestões
de  processos  e  sugestões  de  serviços                                                        (prestados  pelo  próprio  projeto),  ferramentas
proprietárias também são sugeridas, mas como uma opção à organização.
O BDCGTI está em constante evolução e novas soluções são adicionadas a ele com
o passar do tempo. Dessa forma, as empresas que utilizam esta metodologia proposta
alimentam o BDCGTI, e em contra partida adquirem mais conhecimento em TI.
É importante ressaltar que nenhuma solução encontra-se pronta no BDCGTI, uma
vez  que ele é um  banco de dados  de  conhecimento,  e que,  a partir  da análise  das
informações por ele armazenadas, pode-se obter indícios de qual solução já conhecida e/ou
existente pode ser adequada à organização, porém esta solução precisa ser trabalhada e
customizada de modo a atender as especificidades de cada organização. Por exemplo, uma
solução de backup já é conhecida, conhece-se uma ferramenta e seu funcionamento, e
sabe-se  como  criar  uma  política  de  backup,  no  caso  de  uma  organização  optar  por
implantar uma solução de backup, a política de backup será definida (diferente para cada
organização) e a ferramenta será customizada de forma a atender a política definida e se
adequar ao ambiente da organização.
Dessa forma, é possível armazenar as informações do que gerou a necessidade de
melhoria na organização, o que foi utilizado para realizar esta melhoria, como foi utilizado
e quais resultados foram alcançados com a aplicação da solução.
3.4. Soluções
Todas as soluções contidas no BDCTGI foram previamente avaliadas em pesquisas do
projeto ou em organizações que as utilizaram anteriormente. Espera-se que, com o passar
do tempo, as soluções sejam aprimoradas e novas soluções surjam, de modo a completar o
repositório.
Algumas soluções podem ser complementares como, por exemplo, a instalação de
um servidor interno e a capacitação de uma equipe de TI, ou até mesmo dependentes. As
soluções não exercem influência sobre a análise realizada anteriormente na metodologia,
mas influencia no modo de como as melhorias serão realizadas na organização.
90




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4. Resultados
Como  resultado  deste  trabalho  tem-se  a  metodologia  para  desenvolvimento  do
conhecimento em governança de TI, que torna possível que micro e pequenas empresas a
desenvolvam de modo planejado e controlado, e ainda adquiriram conhecimento de TI
durante  seu  crescimento.  A  aplicação  da  metodologia  nas  organizações  alimenta  o
repositório de dados da metodologia, o que a evolui e robustece as soluções, além de gerar
material para futuras pesquisas. Tal resultado favorece a integração entre a academia e o
mercado corporativo.
A metodologia se mostrou interessante, de fácil uso e entendimento, com isso
espera-se que mais empresas e organizações a utilizem para adquirirem conhecimentos em
governança  de  TI,  fazendo  assim  com  que  a  metodologia  amadureça  e  possa
consequentemente agregar mais valor às organizações que dela fizerem uso.
5. Conclusão
A metodologia apresentada neste artigo mostrou-se de fácil uso e entendimento por parte
de  seus  usuários,  no  entanto,  a  governança  de  TI  é  um  assunto  muito  amplo  e  é
conveniente que a metodologia seja realimentada constantemente por lições aprendidas no
decorrer de sua aplicação nas organizações. Dessa forma, conforme a metodologia for
sendo  aplicada,  suas  soluções  serão  incrementadas  e  aprimoradas  e  também  seu
mecanismo  de  avaliação  poderá  ser  revisado,  amadurecido  e  adaptado  conforme  as
necessidades.
Com este mecanismo de apoio às pequenas e médias organizações será possível
tornar acessíveis a elas soluções que até então eram restritas à grandes empresas , devido a
altos custos e complexidade. Além disso, a utilização da metodologia contribuirá para a
comunidade científica com material de pesquisa e dados para estudos de novos caminhos
para obter uma melhor governança de TI.
Referências
Albertin,  A.  L.                                                                              (2004),   “Administração de  Informática:  funções  e fatores  críticos de
sucesso”, Atlas, Brasil.
Albertin, A. L.  (2008), "Albertin, R. M. de M., Benefícios do uso da tecnologia de
informação  para  o  desempenho  empresarial",  Revista  de  Administração  Pública,
Mar/Abr 2008, FGV, Rio de Janeiro, Brasil, p. 275 - 302.
Briganó, U. G. e Barros, R. M. (2010), “A Implantação de um Service Desk: Um Estudo
de Caso Aplicando Conceitos do ITIL e do PMBOK”, XXXVIII Congresso Brasileiro
de Educação em Engenharia - COBENGE 2010, Brasil.
Fagundes, E. M. (2009). "Cobit - Um kit de ferramentas para gestão de TI". Disponível
em: http://www.efagundes.com/Artigos/COBIT.htm. Acesso em: 11/02/11.
Gama, F. A. e Martinello, M. (2006), “Governança de Tecnologia da Informação: Um
estudo em empresas brasileiras”, 4o Simpósio FUCAPE de produção científica, Brasil.
GIL, A.C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 4ªed. São Paulo, Atlas, 1995.
ITGI - Information Technology Institute - www.itgi.org - acessado em Janeiro de 2011.
ITSMF (2007), “ITIL V3 - Service Strategy”.
_____ (2007), “ITIL V3 - Service Design”.
91




VII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
_____ (2007), “ITIL V3 - Service Transaction”.
_____ (2007), “ITIL V3 - Service Operation”.
_____ (2007), “ITIL V3 - Continual Service Improvement”.
_____ (2007), “ITIL V3 - Introduction to Official Service Life Cicle”.
Lunardi,  G.  L.,  Becker,  J.  L.,  Maçada,  A.  C.  G.                                  (2010),  "Impacto  da  Adoção  de
Mecanismos de Governança de Tecnologia da Informação  (TI) no desempenho da
Gestão da TI: uma análise baseada na percepção dos executivos”, Revista de Ciências
da Administração, v. 12, n. 28, p. 11-39, set/dez 2010.
Magalhães, I. L. e Pinheiro, W. B. (2007), “Gerenciamento de Serviços de TI na prática:
Uma abordagem com base na ITIL®”, Novatec, Brasil.
Project Manage Institute (2010), “A guide to Project Managemant Body of Knowledge         -
PMBOK® guide”, Pennsylvania, USA.
Silveira, A. D. M.  (2010),  “Governança corporativa no Brasil e no Mundo: Teoria e
Prática”, Campus, Brasil
Porter, M. E  (1989),  “Vantagem Competitiva, criando e sustentando um desempenho
superior”, Campus, Brasil
(1980),                                                                                                                                   “Estratégia  Competitiva,  técnicas  para  análise  de  indústrias  e  da
                                                                                          concorrência”, Campus, Brasil
Valentin,  E,  K                                                                          (2001),                                         “SWOT  analysis  from  a  resource-based  view”,  Journal  of
                                                                                          Marketing Theory and Practice, Estados Unidos
Weill, P. e Ross, J. W. (2009), “Conhecimento em TI: o que os executivos precisam saber
para conduzirem com sucesso TI em suas empresas”, Harvard Business Press, M.Books,
Brasil.
______ (2006), “Governança de TI, tecnologia da informação”, M.Books, Brasil.
92





