Associaç ão de Recursos Sem ânticos para a Anotaç ão de
Objetos de Aprendizagem
Marcelo Patrocinio1, Lucila Ishitani2
1
Mestrando em Informática - Pontifícia Universidade Cat ólica de Minas Gerais
2Instituto de Informática - Pontifícia Universidade Cat ólica de Minas Gerais
Anel Rodoviário Km 23,5 - Rua Walter Ianni, 255 - CEP 31980-110
Belo Horizonte - Minas Gerais - Brasil - Tel.: (31)3319-5204
mpatrocinio@gmail.com,  lucila@pucminas.br
Abstract. One of the major challenges to the use of learning objects is their re-
covery from heterogeneous repositories.  This work proposes a mechanism for
learning objects recovery, based on a directory service that integrates meta-
data used by the main Brazilian repositories and social annotation resources.
The association of these resources enriches the ways of searching and brow-
sing objects using tags, assisting the integration of heterogeneous repositories,
interoperability, knowledge sharing and increasing the availability of learning
objects.
Resumo. Um dos grandes desafios à utilizaç ão de objetos de aprendizagem é
a sua recuperaç ão de reposit órios heterogêneos. Através deste trabalho é pro-
posto um mecanismo para recuperaç ão de objetos de aprendizagem baseado
em serviço de diret ório que integra metadados utilizados nos principais repo-
sit órios brasileiros e recursos de anotaç ão social. A associaç ão desses recursos
enriquece as possibilidades de busca e navegaç ão por objetos com a utilizaç ão
de etiquetas, auxiliando na integraç ão de reposit órios heterogêneos, interope-
rabilidade, compartilhamento do conhecimento e aumento da disponibilidade
de objetos de aprendizagem.
1.                                                                                          Introduç ão
De maneira similar às demais atividades humanas a educação foi afetada pelo emprego
das Tecnologias da Informação e Comunicação. A Internet passou a ser utilizada para o
ensino a distância trazendo novas possibilidades e desafios. Dentre as novas tecnologias
desenvolvidas os Objetos de Aprendizagem (OAs) destacam-se como componentes de
material didático.
McGreal [McGreal 2004] define OA como “qualquer recurso digital reutilizável
que é encapsulado em uma lição ou reunião de liç ões agrupadas em unidades, m ódulos,
cursos e mesmo programas”.
Em uma analogia ao paradigma da Programação Orientada a Objetos, uma vez
construídos e dotados de anotação semântica adequada, os OAs podem ser armazenados
em reposit órios para que sejam reutilizados, referenciados e recombinados para a criação
de novos objetos.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A  anotação  semântica  dos  OAs                                                              é  o  que  torna  possível  sua  localização  e
recuperação.  Contudo, apesar da existência de uma diversidade de modelos de dados
para anotação de OAs, esses modelos não são adequados, sendo necessárias adaptaç ões
(customizaç ões) para que sejam implantados [Friesen et al. 2002].
Atualmente existem diversos reposit órios de OAs em funcionamento. Entretanto,
esses reposit órios utilizam metadados que não foram projetados de forma a permitir a
integração de reposit órios.
O objetivo do presente artigo  é apresentar a proposta de um mecanismo para
recuperação de OAs utilizando um modelo de dados para anotação semântica que in-
tegre metadados dos OAs armazenados nos principais reposit órios brasileiros e recursos
de anotação social.
A  utilização  compartilhada  de  um  modelo  de  metadados  para  a  anotação
semântica  de  OAs  simplifica  o  processo  de  localização  de  objetos  e  mapeamento
semântico entre vocabulários, colaborando para a solução do problema da interoperabili-
dade entre reposit órios e possibilitando o aumento da disponibilidade de OAs através da
federação de reposit órios com pontos únicos de acesso e localização. Essa padronização
pode, também, auxiliar na integração de novos reposit órios ao conjunto de reposit órios já
existentes.
Este artigo está estruturado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta os principais
modelos para anotação de OAs. A Seção 3 descreve os modelos de dados utilizados pelos
reposit órios brasileiros.  A Seção 4 descreve a adequação do serviço de diret ório como
reposit ório de metadados. A Seção 5 apresenta o mecanismo proposto para recuperação
de OA e a Seção 6 apresenta as conclus ões e trabalhos futuros.
2. Modelos para Anotaç ão de OAs
Para que OAs sejam localizados e recuperados é necessário que sejam descritos de al-
guma forma.  A anotação semântica tradicional de OAs é efetuada com a utilização de
metadados que descrevem o objeto através de atributos como tamanho e p úblico-alvo.
A necessidade de informação semântica para a recuperação de OAs motivou a
criação de padr ões de metadados.  A despeito de possuírem finalidades semelhantes e
elementos em comum, padr ões de metadados possuem variaç ões na quantidade e tipos
de elementos adotados [Friesen et al. 2002]. A seguir, são apresentadas as características
dos principais padr ões para metadados de OAs. Ao final da seção é apresentada a Folk-
sonomia como alternativa de anotação social para OAs.
2.1. Padr ões de metadados
2.1.1. IEEE LOM
O padrão IEEE Learning Object Metadata (IEEE LOM) foi desenvolvido pelo IEEE Le-
arning Technology Standards Committee (LTSC) [IEEE-LTSC 2002]. Ele tem como ob-
jetivo uniformizar a sintaxe e a semântica de metadados de objetos de aprendizagem, defi-
nidos como “os atributos necessários para descrever adequadamente e/ou completamente
um objeto de aprendizagem”.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




O LOM é o padrão de metadados para OAs mais amplamente adotado e referen-
ciado possuindo cerca de oitenta itens de metadados em sua estrutura de esquema básico.
Como o padrão foi criado para a descrição completa de OAs, ele é o que possui a maior
quantidade de metadados abrangendo os diversos aspectos de OAs.
2.1.2. IMS
O Instructional Management Systems Project (IMS) [IMS 2006] é um cons órcio interna-
cional que tem como objetivo a integração e utilização de tecnologias para dar suporte
à educação.  Ap ós a publicação do padrão LOM pelo IEEE o IMS decidiu alinhar seu
modelo de metadados ao padrão IEEE LOM.
2.1.3. CanCore
A CanCore Learning Resource Metadata Initiative (CanCore) trata-se de um conjunto de
recomendaç ões de melhores práticas de metadados compatíveis com o LOM e o IMS
para  “habilitar que educadores, pesquisadores e estudantes no Canadá e ao redor do
mundo pesquisem e localizem materiais de coleç ões on-line de recursos educacionais.”
[Friesen et al. 2002]. O Schema CanCore possui 54 elementos agrupados em 8 categorias
gerais conforme apresentado na Tabela 1.
Tabela 1. As 8 categorias gerais do Schema CanCore. Fonte: [Friesen et al. 2002]
Nome                                                                                      Descrição
General                                                                                   Descrição do objeto como um todo
Lifecycle                                                                                 Hist ória e estado corrente do objeto
                                                                                          Metametadata   Características da descrição
Technical                                                                                 Características técnicas do objeto
Educational                                                                               Características pedag ógicas ou educaionais do
                                                                                          objeto
Rights                                                                                    Condiç ões de uso do recurso
Relation                                                                                  Objetos relacionados
Classification    Descrição de característica do recurso por en-
tradas de classificação
2.1.4. DCMI
A Dublin Core Metadata Initiative (DCMI) [DCMI 2006] é uma organização aberta que
visa a promover a adoção de padr ões de metadados interoperáveis e o desenvolvimento de
vocabulários especializados de metadados para descrever objetos. Possui como missão “a
criação de padr ões simples e abrangentes para busca, compartilhamento e gerenciamento
da informação.”. O conjunto de metadados do Dublin Core compreende 15 itens genéricos
conforme pode ser observado na Tabela 2.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 2. Metadados Dublin Core. Fonte: [DCMI 2006]
Item de Metadados   Descrição
Contributor                                                                                 Entidade que contribuiu com o recurso
Coverage                                                                                    Aplicabilidade espacial do recurso ou jurisdição
                                                                                            onde o recurso é relevante
Creator                                                                                     Entidade responsável por criar o recurso
Date                                                                                        Ponto ou período no tempo associado ao ciclo
                                                                                            de vida do recurso
Description                                                                                 Descrição
Format                                                                                      Formato da mídia ou tipo do arquivo
Identifier                                                                                  Identificador único no contexto do recurso
Language                                                                                    Idioma
Publisher                                                                                   Entidade responsável por disponibilizar o re-
                                                                                            curso
Relation                                                                                    Recurso relacionado
Rights                                                                                      Direitos autorais
Source                                                                                      Fonte de onde deriva o recurso
Subject                                                                                     Assunto
Title                                                                                       Título
Type                                                                                        Natureza ou gênero do recurso
2.2. Anotaç ão Social: Folksonomia
A “folksonomia” (prefixo folks significando povo e o sufixo nomos que significa costume,
regra, norma ou lei), “é o resultado da livre etiquetagem (tagging) de informação e obje-
tos para sua posterior recuperação, feita num ambiente social (usualmente compartilhado
e aberto a outros).  A Folksonomia  é criada pelo ato de etiquetagem pela pessoa que
consome a informação.” [Wal 2004].
Dessa forma observa-se o deslocamento da ação da anotação semântica do produ-
tor para o consumidor da informação que pode atribuir anotaç ões semânticas distintas do
produtor, permitindo o agrupamento e visualização das informaç ões conforme sua ótica e
compreensão do conte údo.
A natureza social e de compartilhamento da folksonomia a torna uma alterna-
tiva para que anotaç ões semânticas sejam criadas e consumidas por seres humanos, que
podem descrever objetos, visualizar descriç ões efetuadas por outros consumidores dos
mesmos objetos e, em alguns casos, votar a favor da descrição (etiqueta) considerada
mais adequada ou pertinente.  A livre anotação semântica (etiquetagem) efetuada pelo
pr óprio consumidor do objeto faz com que os objetos anotados possam ser agrupados,
pesquisados e recuperados com a necessidade de pouca ou mesmo nenhuma inferência e
diretamente pelos consumidores.
3. Reposit órios Brasileiros de OAs
Para proposta de um modelo para anotação semântica de OAs, foram analisados quatro
reposit órios brasileiros, o que totalizou 1025 OAs com seus respectivos metadados:
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Laborat ório did ático virtual  (LabVirt)1   Possui  três  tipos  de  objetos  em  seu  repo-
sit ório: projetos, f óruns e simulaç ões. OAs disponibilizados pelo LabVirt podem
utilizar recursos e linguagens de script diversas que necessitam de suporte insta-
lado para que sejam utilizados, tais como Microsoft Visual Basic Scripting Edition
(VBScript), Java Script e Adobe Flash.
O LabVirt pressup õe que os consumidores de objetos de seu reposit ório conhecem
de antemão os requisitos necessários para a correta utilização e exibição dos ob-
jetos. Não estão disponíveis, portanto, metadados que informem necessidade de
recursos como plug-ins, interpretador de scripts, reprodução de áudio ou legendas
e descompactadores. Como o p úblico-alvo é de estudantes brasileiros no ensino
médio, não existem metadados disponíveis com informação de idioma.
Os  metadados  utilizados  no  reposit ório  permitem  a  busca  por  qualquer
combinação de Título, Descrição, Palavras-chave, Tipo de Objeto, P úblico-alvo,
Autor e Data da Publicação através de um serviço de busca disponível no site do
projeto.
Rede Interativa Virtual de Educaç ão (Rived) O RIVED2   Rede Interativa Virtual de
Educação conforme [SEED 2008]  é um programa da Secretaria de Educação a
Distância - SEED do Ministério da Educação, que tem por objetivo a produção
de conte údos pedag ógicos digitais, na forma de objetos de aprendizagem, para
posterior publicação na Web, para acesso gratuito.
Os objetos de aprendizagem produzidos pelo RIVED são atividades multimídia,
interativas, na forma de animaç ões e simulaç ões e ficam armazenados num repo-
sit ório onde podem ser acessados via página de busca. Os objetos são p úblicos e
estão sendo gradativamente licenciados de forma flexível.
Os objetos disponibilizados pelo RIVED necessitam para a sua correta exibição
plug-ins para leitura de arquivos padrão PDF e exibição de arquivos em Adobe
Flash, e Java Runtime para o navegador utilizado.  Essa informação não consta
dos metadados disponíveis.  Os metadados utilizados pelo RIVED são um sub-
conjunto de metadados do IEEE LOM e permitem buscas por nível de ensino,
área de conhecimento e palavras chave.
Projeto OE3  O Projeto Objetos Educacionais para Engenharia de Estruturas (OE3/e-
Tools)3  visa ao desenvolvimento de OAs como apoio para uma rede de ensino e
aprendizagem em Engenharia de Estruturas e um dos objetivos básicos do projeto
é o de compartilhar experiências com outras instituiç ões que também desenvolvem
trabalhos nessa área, com fins de cooperação e parcerias [CESEC 2008]. Os ob-
jetos armazenados no reposit ório do projeto são descritos através dos metadados
LOM do IMS [IMS, 2006]. O IMS, atualmente, adota o padrão LOM do IEEE,
através de mapeamento semântico.
Colet ânea de Entidades de Suporte ao Uso de Tecnologia na Aprendizagem (CESTA)
O Projeto Coletânea de entidades de suporte ao uso de tecnologia na aprendi-
zagem (CESTA)4  foi criado para organizar OAs desenvolvidos pela equipe de
P ós-Graduação  em  Informática  na  Educação  e  do  Centro  Interdisciplinar  de
Novas Tecnologias na Educação (CINTED) da UFRGS. Compreende videocon-
1 http://www.labvirt.fe.usp.br/
2 http://www.rived.mec.gov.br/
3 http://www.cesec.ufpr.br/etools/oe3/
4 http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ferências e objetos criados para cursos de capacitação em Gerência de Redes
e para o programa de P ós-Graduação Lato-sensu em Informática na Educação
[CINTED 2008].
A descrição dos objetos armazenados utiliza um subconjunto de metadados base-
ado no padrão IEEE LOM o que permite a sua pesquisa e recuperação por dife-
rentes critérios utilizando-se um serviço de registro e catalogação de objetos edu-
cacionais baseado em um serviço de diret ório. Os vídeos utilizados nos OAs são
indexados conforme o padrão MPEG-7.
Pode-se observar que todos os reposit órios, a despeito de utilizarem subconjuntos
de metadados segundo padr ões estabelecidos como o IMS ou o LOM, não foram projeta-
dos visando a integração com outros reposit órios e não possuem recursos para a anotação
colaborativa de seu conte údo. A pesquisa em cada um dos reposit órios exige a utilização
de um formulário pr óprio de pesquisa com diferentes configuraç ões e opç ões.
4. Serviço de Diret ório como Reposit ório de Metadados
O crescimento e interconexão das redes de computadores trouxeram diversos desafios. A
simples troca da senha de um usuário que era efetuada localizando-se a conta do usuário
em um pequeno arquivo no formato texto atualmente envolve a localização da conta do
usuário através de uma busca por diversos reposit órios em localidades distintas.  Ativi-
dades triviais em redes com poucos usuários e geograficamente restritas deram lugar a
tarefas complexas como encontrar todas as contas de usuários que estão bloqueadas em
uma rede que abrange milhares de objetos em diversos países. Para auxiliar a solucionar
esses desafios foram desenvolvidos serviços de rede como o serviços de diret ório.
Um serviço de diret ório  é um banco de dados distribuído, possuindo em seu
Schema uma coleção de classes de objetos de rede e seus atributos como usuários e respec-
tivos nomes, senhas, n úmeros de telefone, endereços dentre outros atributos. Os Schemas
são editáveis, isto é, podem ser modificados com o acréscimo, alteração e ou remoção de
objetos existentes e atributos. Cabe ao serviço de diret ório servir como ponto de acesso
centralizado para o armazenamento, localização, gerenciamento e manutenção de objetos
em redes de computadores.
Para poder desempenhar suas funç ões o serviço de diret ório deve criar uma es-
trutura de replicação entre suas diversas instâncias e oferecer interfaces seguras com
autenticação e controle de acesso para que os objetos armazenados possam ser locali-
zados e utilizados.
A implementação de segurança permite que o controle administrativo de objetos
seja delegado, possibilitando ao administrador do serviço de diret ório a edição da lista
de controle de acesso de quaisquer componentes do serviço de diret ório atribuindo pri-
vilégios a qualquer outro objeto do tipo usuário ou grupo existente no banco de dados do
diret ório.
Um protocolo para acesso a diret órios denominado Directory Access Protocol5
(DAP) foi especificado através da recomendação ITU-T X.511 em 1988 e adotado pelo
modelo de referência OSI. Entretanto, com o estabelecimento da pilha TCP/IP como o
padrão de facto de protocolos para redes de computadores e o crescimento da Internet, a
5 Protocolo para Acesso a Diret órios
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




necessidade de protocolos simples e baseados em padr ões abertos sobre a pilha TCP/IP
levou ao desenvolvimento do Lightweight Directory Access Protocol6(LDAP). O LDAP é
“um protocolo da Internet para acesso a serviços de diret ório distribuídos de acordo com
os modelos de dados e serviços X.500” [IETF 2006].
Um serviço de diret ório baseado no padrão X.500 e acessado através de um cliente
LDAP constitui-se numa alternativa para o armazenamento de objetos não relacionados
pois é independente de plataforma e sistema operacional e permite a replicação da base de
dados de diret ório. Todas essas características aplicam-se ao cenário de armazenamento
e recuperação de OAs armazenados em diferentes reposit órios de diversas arquiteturas e
plataformas na Internet e em redes locais privadas onde seus metadados são pesquisados
com uma freq ü ência muito maior que alterados.  O Schema padrão dos serviços de di-
ret ório pode ser estendido de forma a incluir uma classe de objetos para representar OAs
e seus atributos de metadados.
5. Modelo Proposto
Esta seção apresenta a proposta de um modelo de dados, um prot ótipo de reposit ório e
uma aplicação cliente para utilizar o modelo proposto. O reposit ório foi povoado através
de uma amostra de metadados obtidos dos quatro reposit órios brasileiros de OAs descritos
na Seção 3. Através da aplicação cliente, podem ser efetuadas consultas no reposit ório e
anotaç ões aos OAs retornados.
As propostas para a geração e utilização de metadados de OAs reconhecem as
dificuldades na utilização dos padr ões existentes como as deficiências e a falta de ferra-
mentas para anotação e apontam para tendência a customização de padr ões e utilização
de recursos de anotação colaborativa. Conforme Duval [Duval 2004], a tarefa de se efe-
tuar a anotação de OAs de forma colaborativa torna-se cada vez mais atraente, em função
da quantidade de objetos e metadados e da possibilidade de se extrair metadados das
anotaç ões efetuadas por usuários e sob a ótica dos mesmos.
5.1. Conjunto de Metadados Proposto
Conforme observado na Seção 3, a despeito de utilizarem modelos de metadados baseados
em padr ões internacionais, cada um dos principais reposit órios brasileiros de aprendiza-
gem abordados neste trabalho (LabVirt, CESTA, OE3 e RIVED) adota um conjunto de
metadados diferente. Nem todos os itens de metadados dos padr ões adotados são efetiva-
mente utilizados e um diferente conjunto de metadados pode ser utilizado para se efetuar
buscas por OAs em cada reposit ório. Ap ós a avaliação dos metadados em utilização exis-
tentes foi proposto o conjunto de metadados apresentado na Tabela 3.  O conjunto de
metadados proposto pode ser caracterizado como um Application Profile conforme Duval
[Duval 2004] pois se trata de uma seleção de metadados customizada para o contexto dos
quatro maiores reposit órios brasileiros de OAs com os seguintes objetivos:
• Ser simples e abrangente.  Descrever adequadamente os objetos com o menor
n úmero possível de termos.  Conforme Heath e outros [Heath et al. 2005] uma
parcela significativa de metadados disponíveis não é utilizada pelos fornecedores
dos objetos;
• Enfatizar a reutilização dos OAs;
6 Protocolo Leve para Acesso a Diret órios
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tabela 3. Conjunto Proposto de Metadados
Metadado                                                                                     Descrição
Título                                                                                       Título do OA
Descrição                                                                                    Descrição do objeto
                                                                                             Palavras-chave   Limitadas a capacidade do serviço utilizado
P úblico-alvo                                                                                P úblico-alvo primário do OA
Duração                                                                                      hh:mm:ss
Direitos                                                                                     Informaç ões de licenciamento
Instituição                                                                                  Instituição que produziu o objeto
Autor                                                                                        Nome do autor
Email                                                                                        Endereço de correio eletr ônico do autor
Data                                                                                         Data da criação do objeto
Versão                                                                                       N úmero de controle de versão
Status                                                                                       Se em desenvolvimento, indisponível ou disponível
URL                                                                                          URL do OA
Tecnologia                                                                                   Recursos tecnol ógicos mínimos para a exibição do conte údo
Tamanho                                                                                      Tamanho do objeto em MBytes
• Facilitar o mapeamento semântico entre os reposit órios estudados, permitindo
buscas em todos os reposit órios;
• Utilizar metadados dos padr ões existentes.
Ao conjunto de metadados proposto foram associados recursos para anotação so-
cial permitindo a atribuição de etiquetas, comentários e nota aos objetos representados no
reposit ório bem como um contador do n úmero de vezes que o objeto foi baixado.
5.2. Prot ótipo e Aplicaç ão Cliente
A natureza do serviço de diret ório de estrutura hierárquica e otimizado para atuar como
um serviço de localização de objetos levou  à utilização de uma base de dados relaci-
onal para dar suporte  à anotação colaborativa  (inclusive de forma concorrente).  Um
prot ótipo foi criado para utilizar o modelo de dados proposto e foi desenvolvida uma
aplicação cliente que utiliza o protocolo LDAP quando é necessária a recuperação de me-
tadados (armazenados no serviço de diret ório) e consultas ao banco de dados utilizando
linguagem SQL para a leitura ou escrita de anotaç ões colaborativas como comentários
ou atribuição de etiquetas.  São armazenados no banco de dados comentários em texto,
etiquetas, n úmero de textitdownloads, notas atribuídas aos objetos e palavras-chave.  A
chave primária das tabelas é a identificação do OA utilizada no serviço de diret ório e as
tabelas foram projetadas visando o aperfeiçoamento do prot ótipo e adaptação para o seu
funcionamento em ambiente Web.
Como reposit ório para metadados foi utilizado o Microsoft Active Directory Ap-
plication Mode (ADAM). Trata-se de uma implementação de serviço de diret ório segundo
o padrão LDAP, que é executado como um serviço de usuário, eliminando-se dessa forma
a necessidade de instalação e configuração de sistemas operacionais servidores e serviços
de sistema.
Por utilizar o padrão LDAP a conexão ao serviço de diret ório é efetuada através
dos protocolos da pilha TCP/IP o que possibilita a realização de consultas de maneira in-
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




dependente de plataforma ou sistema operacional. Conforme pode-se observar na Figura
1, uma vez efetuada a conexão ao reposit ório podem ser efetuadas consultas ao serviço
de diret ório.  Os resultados são retornados como uma coleção de objetos que pode ser
percorrida permitido a anotação do objeto e a visualização das anotaç ões efetuadas por
todos os usuários no objeto corrente.
6. Conclus ões e Trabalhos Futuros
Neste artigo foi descrita a proposta de um modelo de dados para a anotação de OAs
utilizando metadados de padr ões estabelecidos e a associação de recursos de anotação
colaborativa bem como uma aplicação cliente que utiliza o modelo proposto.
Pode-se destacar que o processo de navegação e busca por OAs foi enriquecido e
simplificado, uma vez que é possível a utilização de etiquetas, a busca por etiquetas mais
populares, a recomendação de OAs através de comentários e a utilização de um ponto
único para a busca por OAs de qualquer dos reposit órios estudados.
A utilização de um Serviço de Diret ório como reposit ório de metadados ou OAs
mostrou-se viável para o armazenamento e consulta de metadados. Um banco de dados
relacional tradicional foi necessário para o armazenamento das anotaç ões e comentários
dos usuários por serem de tamanho livre e permitir a anotação concorrente de forma efi-
ciente.
Como trabalhos futuros sugere-se implementar autenticação e controle de acesso
ao reposit ório com o cadastramento dos usuários, permitindo o ranqueamento de obje-
tos e controle na atribuição de notas e comentários, o desenvolvimento de uma API de
Serviços Web para o reposit ório, possibilitando a automação do processo de busca e ca-
dastro de metadados, a automação do processo de obtenção de metadados dos reposit órios
estudados, adição de metadados ao modelo proposto para fornecer informaç ões de Aces-
sibilidade Web e extração de metadados e indexação dos comentários efetuados aos OAs
no formato texto para permitir a busca por comentários.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
CESEC (2008).  Objetos educacionais para engenharia de estruturas.  Disponível em:
<http://www.cesec.ufpr.br/etools/oe3/>. Acesso em 15 Jul 2008.
CINTED  (2008).     Coletânea  de  entidades  de  suporte  ao  uso  de  tecnologia  na
aprendizagem.   Disponível em:                                                                <http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/
cestadescr.html>. Acesso em 10 Jul 2008.
DCMI  (2006).    Dublin  core  metadata  initiative.    Disponível  em:                       <http://
dublincore.org/>. Acesso em 20 Set 2006.
Duval, E. (2004). We”re on the road to .... In Cantoni, L. and McLoughlin, C., e., editors,
Proceedings of the ED-MEDIA 2004 World Conference on Educational Multimedia,
Hypermedia and Telecommunications, pages pp. 3-5.
Friesen, N., Roberts, A., and Fisher, S. (2002). Cancore: Metadata for learning objects.
Heath, B. P., McArthur, D. J., McClelland, M. K., and Vetter, R. J. (2005).  Metadata
lessons from the ilumina digital library. Commun. ACM, 48(7):68-74.
IEEE-LTSC (2002). P1484.12.1 , ieee learning technology standard committee (ltsc) stan-
dard for learning object metadata (lom).  Disponível em:  <http://ltsc.ieee.
org/wg12/par1484-12-1.html>. Acesso em 20 Set 2006.
IETF (2006). Lightweight directory access protocol (ldap): Technical specification road
map.   Disponível em:                                                                         <http://ltsc.ieee.org/wg12/par1484-12-1.
html>. Acesso em 20 Set 2006.
IMS (2006). Instructional management systems (ims) project. Disponível em: <http:
//www.imsglobal.org/metadata/index.html>. Acesso em 20 Set 2006.
McGreal, R. (2004).  Learning objects: A practical definition.  Disponível em <http:
//itdl.org>. Acesso em 20 set. 2006.
SEED (2008). Rede interativa virtual de educação. Disponível em: <http://rived.
mec.gov.br/>. Acesso em 17 Jul 2008.
Wal, T. V. (2004). Folksonomy. Disponível em: <http://www.vanderwal.net/
folksonomy.html>. Acesso em Nov. 2008.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





