ectiva de
interagentes com limitações visuais e auditivas
Lucila Maria Costi Santarosa1, Débora Conforto2, Lourenço de Oliveira Bass1
1
Núcleo de Informática na Educação Especial - Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS)
2
Secretaria Municipal de Educação - Prefeitura Municipal de Porto Alegre, Brasil
lucila.santarosa@ufrgs.br,  conforto@terra.com.br,
lourencobasso@gmail.com
Abstract.The Eduquito, a digital/virtual learning environnetdeveloped by a
process of socio-
by being designed in line
design problematized and
this paper is to present
strategies implemented by the team of developeEsdufquito that models a
te  the  practice  of
technological mediation for socio-digital inclus.on
Resumo.O Eduquito, ambiente digital/virtual de aprendiemg desenvolvido
poiar o processo de
inclusão sociodigital, na dimensão tecnológica, ser projetado em sintonia
versal   problematizados e
tigo, apresentar as
dores do Eduquito na
el para a promoção de
ciodigital.
1. Introdução
Eduquito é um ambiente digital/virtual de aprendizagem (ADA/AVA) projetado para
operar como ambiente de inclusão sociodigital. Emerge como resultado dos estudos e
pesquisas desenvolvidos pela equipe do Núcleo de Informática na Educação Especial
(NIEE)1, na Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS).
Mas  por  que  modelar  um  ADA/AVA  frente  à  diversidade  de  ambientes  de
aprendizagem existentes?  Porque a questão de saber se é possível pensar de modo
diferente  do  que  se  pensa  e  perceber  de  modo  diferente  do  que  se  percebe  é
indispensável para continuar a olhar ou refletir.
1 A equipe de desenvolvimento do Eduquito é constituída por pesquisadores e professores universitários,
alunos de cursos de pós-graduação em Educação e em Informática na Educação, contando com bolsistas
de diferentes cursos de graduação.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Ao  superar  o  reducionismo  das  discussões  ergonômicas,  o  projeto  de
desenvolvimento do AVA/ADA, a equipe multidisciplinar de projetistas do Eduquito
visou  edificar  um  projeto  de  pesquisa  e  de desenvolvimento de uma interface que
assumiu como escopo a importância de impulsionar interações - entre seres humanos e
sistemas socioculturais e destes com recursos tecnológicos. O diferencial desse objetivo,
que   também   figura   nas   propostas   de   desenvolvimento   de   outros   ambientes
digitais/virtuais de aprendizagem, está em assumir a perspectiva da inclusão. Foi para a
diversidade  que  a  equipe  multidisciplinar  do  NIEE  projetou  o  Eduquito,  para
potencializar o desenvolvimento sociocognitivo das diferentes formas em que a espécie
humana pode se apresentar.
A concepção do ciberespaço como um tempo e um espaço para TODOS, forjou
a modelagem do Eduquito. O instigante e intenso percurso intelectual de Vygotsky
produziu um fecundo roteiro de reflexão para a equipe de desenvolvimento do Eduquito,
que necessitou revisitar planos e métodos de construção de sistemas computacionais
para ressignificar o conceito da diferença. Desenvolvedores e programadores projetaram
uma interface, não para dar destaque a tipos e níveis de deficiências sensoriais ou
motoras, mas para propor espaços de mediação tecnológica para sujeitos colocados na
exterioridade de ações sociocognitivas por um distanciamento em relação aos arbitrários
padrões de normalidade estabelecidos ao longo da história da humanidade.
A certeza de que se pode pensar de modo diferente fez com que esse ambiente
digital/virtual de aprendizagem imprimisse a força da diferença em sua interface: na
dimensão tecnológica, ao ser projetado em sintonia com os princípios de acessibilidade
e de desenho universal; na dimensão pedagógica, ao superar o instrucionismo e ratificar
projetos de aprendizagem como fio condutor do processo de desenvolvimento para a
diversidade humana.
A equipe de pesquisadores do NIEE vem participando e ampliando a rede de
discussão em torno da Acessibilidade à Web e do Desenho Universal, para responder ao
desafio  de  forjar  um  ciberespaço  verdadeiramente  inclusivo  e,  assim,  concretizar
princípios de equidade na configuração da Sociedade da Informação. Entre as inúmeras
pesquisas,  destacamos  a  realizada  por  Conforto  e  Santarosa                              (2003)  sobre  a
Acessibilidade à Web, premiada internacionalmente, e as investigações de mestrado e
doutorado  que  assumiram  como  objeto  de  investigação  a  relação  tecida  entre
interagentes com necessidades especiais e o ADA/AVA Eduquito2.
Como  interface  para  diferentes  focos  de  pesquisa,  o  ambiente  Eduquito  foi
validado por usuários com limitação visual nas investigações de doutorado de Sonza
(2008); foi o ambiente escolhido para que Machado  (2007) realizasse e avaliasse as
interações tecidas por jovens com Síndrome de Down na dimensão afetiva em sua
pesquisa  de  dissertação  e,  por  Boiaski                                                    (2007),  como  corpus  de  análise  em  sua
investigação  de  mestrado,  para  discutir  as  possibilidades  de  apoiar  o  processo  de
desenvolvimento  de  sujeitos  com  TDAH.  Somam-se  aos  tempos  e  espaços  dessas
pesquisas as desencadeadas nas investigações de mestrado realizadas por Moro (2007),
2  O  AVA  Eduquito,  em  sua  versão                                                          1.0,  contou  e  conta  com  apoio  do  Conselho  Nacional  de
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico                                                    (CNPq)  do  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  (MCT)
[Santarosa 2004] [Santarosa 2007].
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




trabalhando com sujeitos hospitalizados, e por Barth (2008), com sujeitos surdos, ambas
apontando para as possibilidades de quebrar territórios, de romper com a exclusão por
meio da interação construída por meio de uma interface que reconhece e valoriza a
diversidade humana.
2. EDUQUITO: a marca da diversidade na modelagem dinterface
Idealizado  para  operar  como  um  espaço  interativo,  aberto,  apoiado  na  concepção
epistemológica socio-interacionista, diferencia-se dos demais ambientes digitais/virtuais
de aprendizagem por respeitar as especificidades sensoriais, motoras e cognitivas de
sujeitos com necessidades especiais e por impulsionar uma aprendizagem por projetos,
uma ação pedagógica que coloca o sujeito aprendiz no centro do processo educativo. A
arquitetura  funcional  do  ambiente  Eduquito  foi  organizada  de  acordo  com  a
funcionalidade de seus recursos tecnológicos. A ferramenta Projeto constitui o elemento
central do ambiente Eduquito, e as ferramentas de comunicação, interação, produção,
reflexão e gerenciamento foram modeladas para apoiar e impulsionar a construção dos
projetos de aprendizagem.
O AVA/ADA Eduquito apresenta um conjunto de funcionalidades para mediar
tecnologicamente  práticas  pedagógicas  centradas  em  projetos  de  aprendizagem.
Recursos tecnológicos digitais (de hardware e de software) sintonizados com princípios
de  acessibilidade  e  de  desenho  universal  projetam,  impulsionam  e  potencializam  a
comunicação/interação e construção de conhecimento, ações centradas no aprendiz e,
principalmente, nas interações entre os aprendizes mediadas por recursos tecnológicos
[Santarosa e Basso 2009]. Diferencia-se dos demais AVA/ADA quanto à concepção e
garantia de acessibilidade ao espaço virtual [Santarosa e Basso 2008a], ampliando os
recursos para potencializar a interação, o desenvolvimento e a ação sociocognitiva. A
interface principal do Eduquito está organizada em três áreas projetadas em sintonia
com os princípios de usabilidade, navegabilidade e acessibilidade propostos pela W3C,
e do desenho universal (Figura 1): (1) Área superior, contendo a barra de acessibilidade;
(2) Área à esquerda, apresentando a barra de ferramentas em que são disponibilizados os
recursos tecnológicos para o desenvolvimento dos projetos de aprendizagem e recursos
de  Tecnologia  Assistiva,  atendendo  à  diversidade  de  usuários  com  necessidades
especiais;  (3) Área de conteúdo, espaço que se destina à apresentação do conteúdo
correspondente à ferramenta selecionada.
Figura 1. Interface principal do ADA/AVA Eduquito.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




cípios de acessibilidade e a
e auditivas
Todo  o  processo  de  desenvolvimento  do  ADA/AVA  Eduquito  foi  marcado  pelo
atendimento aos princípios traçados pela W3C3 (2009) e por um processo de avaliação
de  acessibilidade,  principalmente  na  fase  de  validação  com  sujeitos  reais.  As
ferramentas e o conteúdo disponibilizados no ADA/AVA Eduquito foram modelados
em sintonia com os princípios e as declarações da WCAG 2.0, para torná-los acessíveis
para um amplo grupo de sujeitos com limitações sensoriais, motoras e cognitivas.   Boa
parte dos recursos de acessibilidade está concentrada na área superior, na Barra de
Acessibilidade.  Sempre  visível  e  ativa  para  o  usuário,  a  barra  de  acessibilidade
disponibiliza recursos que potencializam a interação da diversidade humana ao respeitar
e  valorizar  especificidades  sensórias  e  motoras.  Os  quatro  princípios  -  perceptível,
operável, compreensível e robusto -, estabelecidos nas recomendações de acessibilidade
da WCAG 2.0, orientaram a modelagem de interface acessível:
Princípio 1 - Perceptível - A informação e os componentes da interface devem
ser percebidos pelos interagentes. Aplicação do princípio:  (a) redimensionamento do
texto apresentado na interface por meio dos recursos de ampliação e redução de fontes,
independentemente do uso de uma tecnologia assistiva; (b) etiquetagem com alternativa
textual para conteúdo não-textual (Figura 2).
Figura 2. Barra de Acessibilidade e a etiquetagem p    ara conteúdo não-textual.
Princípio 2 - Operável - Os componentes de interface de usuário e a navegação
devem ser operáveis. Aplicação do princípio: (a) todos os recursos e as funcionalidades
do  ADA/AVA  Eduquito  estão  disponíveis  para  acesso  pelo  teclado,  e  o  usuário  é
orientado sobre como utilizar as teclas de atalho nas diferentes versões de navegadores
para Web.
Princípio 3 - Compreensível - A informação e a operação da interface de usuário
devem ser compreensíveis. Aplicação do princípio: (a) os mecanismos de navegação são
consistentes,  de  fácil  identificação  e  operam  de  forma  previsível;                       (b)  o  acesso  às
funcionalidades mantém a mesma localização e ordem para ajudar na orientação do
usuário; (c) os mecanismos de ajuda são sensíveis ao contexto, fornecendo informações
relacionadas com a função que está sendo executada. As orientações são apresentadas
no formato de vídeo em Linguagem Brasileira de Sinais  (Libras) e em áudio para
facilitar o acesso aos usuários cegos ou com baixa visão.
Princípio 4 - Robusto - O conteúdo deve ser robusto o suficiente para poder ser
interpretado de forma concisa por diversos agentes do usuário, incluindo tecnologias
assistivas. Aplicação do princípio:  (a) maximizar a compatibilidade com agentes de
3
W3C - O World Wide Web Consortium (W3C) é um grupo internacional responsável por desenvolver
padrões  a  serem  adotados  na  web,  sendo  a  Web  Accessibility  Initiative                  (WAI)  a  parte  da  W3C
responsável pelas ações no sentido de prover a acessibilidade.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




usuário por meio da validação da interface com leitores de tela e usuários reais com
limitação visual e auditiva.
Para a aplicação do princípio 4 de acessibilidade, a fim de garantir a robustez do
ambiente, a equipe de modelagem e desenvolvimento do ambiente Eduquito realizou
avaliações, automática  (por meio dos robôs de avaliação de acessibilidade Da Silva,
W3C, eXaminator e Hera) e manual, verificando a compatibilidade da plataforma com
recursos de Tecnologia Assistiva, como mouses adaptados, acionadores e leitores de
tela. O movimento de maior importância foi desencadeado com a validação do ambiente
por usuários reais. Essa ação responde ao preceito de avaliação de acessibilidade que
colocam toda a relevância na validação com usuários reais. A ação da diversidade
humana com os recursos e a funcionalidade do ambiente Eduquito colocou em destaque
pontos de fragilidade que não foram detectados no processo de avaliação, automática e
manual, realizado ao longo das diferentes etapas de modelagem do ambiente.
3.1. Validação com sujeitos com limitação visual
O ambiente Eduquito compôs o corpus de análise da pesquisa realizada por Sonza
(2008) sobre a acessibilidade de ambientes digitais/virtuais na perspectiva de usuários
cegos. Essa pesquisa mostrou pontos de opacidade, que começam a ser revistos pela
equipe de desenvolvedores da plataforma Eduquito. Como agente de usuário, foram
utilizados os leitores de tela Virtual Vision e Jaws, e, como sujeitos validadores da
plataforma, foram eleitos usuários cegos e de baixa visão. Elencamos os pontos de
fragilidade evidenciados no processo de validação com os usuários reais e as ações
revistas e implementadas pela equipe de desenvolvimento do ambiente (Tabela 1):
Tabela 1. Pontos de fragilidade do ADA/AVA Eduquito                                        na perspectiva do
                                                                                           usuário com limitação visual.
                                                                                           Ação corretiva implementada pela equipe de
Pontos de fragilidade
                                                                                           desenvolvedores
                                                                                           Ampliar a utilização de folhas de estilo (CSS) para separação
Estilização/formatação do                                                                  do conteúdo da apresentação. Toda a estilização (estilo visual)
código HTML.                                                                               do ambiente passa a ser programada em arquivo, deixando o
                                                                                           conteúdo acessível para o leitor de telas.
Poluição sonora pela leitura de
                                                                                           Colocar as imagens como figura de fundo, deixando o arquivo
itens desnecessários/irrelevantes
                                                                                           HTML apenas com o conteúdo textual a ser lido pelo leitor de
ou em duplicidade, fator
                                                                                           tela. Não - etiquetagem de imagens meramente ilustrativas,
gerador de cansaço e desgaste
                                                                                           como as que ilustram os recursos do Menu de Ferramentas.
cognitivo.
Ordem de colocação dos botões                                                              Inverter a ordem de apresentação, primeiro a leitura do
de rádio e das caixas de seleção.                                                          conteúdo e, depois, o botão ou a caixa para marcação.
Inserção de botões para                                                                    Modelagem e programação dos botões de alto contraste e
ampliação do contraste.                                                                    contraste normal.
Um aspecto bastante questionado por sujeitos com limitação visual, ao longo da
pesquisa, foi a utilização da ferramenta de comunicação síncrona, o chat, por evidenciar
a perda de controle por parte do usuário. Ao acessar a ferramenta de Chat do ambiente
Eduquito, o usuário poderá escolher a configuração para a ferramenta chat que deseja
utilizar, no formato texto ou falado. Ao entrar na sala de bate-papo, o usuário poderá
acessar as conversas anteriores, ou seja, todas as interações das seções de bate-papo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




realizadas ficam armazenadas em arquivos de som, no formato MP3. Assim, o usuário
poderá  buscar,  por  meio  de  palavras-chaves  ou  por  datas,  as  interações  sobre  as
diferentes temáticas discutidas em cada seção de chat. O bate-papo falado foi tema da
tese de doutorado Barwaldt  (2008), o qual revelou-se como ferramenta fundamental
para o processo de interação/comunicação entre cegos e destes com ouvintes, em curso
de formação a distância.
3.2. Validação com sujeitos com limitação auditiva
A análise de acessibilidade do ambiente Eduquito para usuários com limitação auditiva
foi  proposta  como  projeto  para  a  disciplina  de  Prática  de  Pesquisa:  processos  de
mediação  e  inclusão  digital  de  pessoas  com  necessidades  educativas  especiais  em
ambientes virtuais de aprendizagem, realizado por uma mestranda surda [Goes 2008]. O
processo de validação com sujeitos surdos envolveu estudantes do curso de Licenciatura
em Letras/Libras da XXXXX. Participaram da pesquisa três sujeitos adultos, na faixa
etária de 25 a 30 anos, todos possuindo experiência na utilização de plataformas digitais
para Educação a Distância. Os sujeitos validadores do ambiente Eduquito destacaram a
qualidade  gráfica  da  interface,  considerando-a  simples,  organizada  e  de  agradável
interação, com textos redigidos em um português de fácil compreensão. Apontaram
como ponto de fragilidade da plataforma, os vídeos com a interpretação do conteúdo em
Libras, e outros aspectos analisados na Tabela 2:
Tabela 2. Pontos de fragilidade do ADA/AVA Eduquito                                            na perspectiva do
usuário com limitação auditiva.
                                                                                               Ação    corretiva    implementada    pela    equipe    de
Pontos de fragilidade
desenvolvedores
Tamanho de arquivo para                                                                        Verificar a possibilidade de ampliar a capacidade de upload
upload dos vídeos                                                                              para arquivos para a ferramenta da midiateca.
                                                                                               Regravar vídeos de ajuda ao usuário (help) em Libras com a
Qualidade da tradução em                                                                       assessoria de um sujeito surdo, buscando uma atuação mais
Libras.                                                                                        natural  da  tradutora/intérprete  e  um  melhor  contraste  do
fundo da tela e do intérprete.
Se  a  apropriação  do  conteúdo  para  o  usuário  com  limitação  visual  está
diretamente associada às possibilidades de acesso da informação pelos leitores de tela,
para o sujeito surdo ou com baixa acuidade auditiva, a dificuldade reside no domínio da
segunda língua.   No nosso contexto a língua portuguesa configura-se em uma forma de
comunicação e de pensamento inerte e artificial para surdos, revelando-se, muitas vezes,
um  aspecto  restritivo  na  interação  entre  diferentes  contextos  socioculturais.  A
dificuldade de apropriação alfabética por sujeitos surdos impulsionou a modelagem de
uma ferramenta (teclado virtual) para a escrita de sinais (Figura 3), objeto de pesquisa
na  dissertação  de  mestrado  de  Barth                                                       (2008).  Por  meio  de  um  ícone  na  barra  de
acessibilidade, o usuário surdo poderá ativar o teclado virtual e construir informações
por meio da escrita de sinais.
O  estudo  realizado  por  Barth                                                               (2008)  apontou  para  o  potencial  de  ações
sociocognitivas mediadas pelo teclado virtual para a escrita em língua de sinais no
processo de construção da leitura e da escrita de crianças surdas. O teclado virtual de
escrita da língua dos sinais configura-se como mais um recurso de TA para promover a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




interação e a comunicação entre os usuários no ambiente. A relevância do teclado
virtual  é  atestada  pela  possibilidade  de  apoiar  a  comunicação  entre  os  usuários,
permitindo a troca de mensagens por meio do correio eletrônico, ação que ilustra o
princípio  de  intratextualidade  do  ambiente,  por  permitir  a  conexão  com  outras
ferramentas dentro do Eduquito.
Figura 3. Teclado virtual para a escrita de sinais.
4. Oficina Multimídia: qualificando a mediação tecnológica
Num processo permanente de atualização e de qualificação da plataforma Eduquito,
encontra-se em fase de desenvolvimento para integrar esse ambiente, uma ferramenta
que visa forjar um espaço para a produção multimídia em diferentes formatos (histórias,
livros, poesias, jornais, boletins e histórias em quadrinhos, entre outros) [Santarosa e
Basso 2008b]. Contando com apoio do CNPq [Santarosa 2007] e constituindo-se como
instrumento de investigação da pesquisa de doutorado de Lourenço de Oliveira Basso,
essa  ferramenta  amplia  as  possibilidades  de  mediação  tecnológica  no  ADA/AVA
Eduquito,  ao  ser  projetada  para  minimizar  a  carência  de  opções  de  tecnologias
acessíveis para construção coletiva de textos ou documentos multimídia. Denominada
de  Oficina  de  Multimídia  essa  ferramenta  permite  agregar  recursos  em  diversos
formatos, o que impulsiona a construção de uma biblioteca com as produções dos
diferentes  interagentes,  promovendo  e  configurando  um  espaço  para  construções
coletivas e individuais.
Santarosa  e  Basso                                                                           (2008b)  destacam  características  da  ferramenta  Oficina
Multimídia que podem vir a contribuir no processo de desenvolvimento de pessoas com
necessidades especiais, ao apoiar a produção escrita individual e coletiva dos projetos
realizados dentro do contexto do ADA/AVA Eduquito. A flexibilidade é um dos pontos
de destaque focalizado pela agregação dessa ferramenta, ao permitir que o processo de
criação  dos  documentos  contemple  diferentes  formatos:  textos,  imagens,  vídeos  ou
áudios.
Os elementos criados nas diferentes mídias poderão ser distribuídos livremente
no  espaço  destinado  à  criação,  permitindo  a  produção  de  diferentes  formatos  de
expressão  e  comunicação:  revista,  jornal  ou  mesmo  histórias  em  quadrinhos.  Essa
flexibilidade impulsionará e qualificará o processo a construção da escrita de pessoas
com necessidades especiais, na medida em que oportuniza diferentes formas simbólicas
de construção e comunicação. O letramento, isto é, o uso social da leitura e da escrita,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tornar-se-á,  com  a  Oficina  Multimídia,  um  processo  mais  significativo,  atraente  e
prazeroso.  Resultados  do  estudo  realizado  por  Boiaski                                   (2007)  com  sujeitos  com
transtorno no desenvolvimento, evidenciam esses aspectos.
A colaboração e a cooperação também são potencializadas através desse recurso,
visto  que  a  possibilidade  de  realização  de  trabalhos  de  forma  coletiva  gera
oportunidades de reflexões conjuntas entre os participantes, permitindo a interação entre
sujeitos com pontos de vista divergentes. A possibilidade de constante desenvolvimento
e ampliação da base de recursos em diferentes linguagens  - texto, imagem, áudio e
vídeo - através das contribuições dos participantes, e a viabilidade da reutilização de
documentos  (ou  de  mídias,  separadamente)  para  criação  de  novas  versões  destes,
atendem  a  dois  requisitos  muito  importantes:  a  expansibilidade  e  a  reusabilidade,
respectivamente. Por meio destas características, os sujeitos participantes dos projetos
poderão sentir-se valorizados ao perceber que suas contribuições agregam maior valor
aos recursos disponíveis no ambiente, bem como, podem ser reutilizados por outros
participantes.
Por fim, e de igual importância, foi dado destaque, ao longo de todo o processo
de  modelagem  e  de  implementação  da  Oficina  Multimídia,  a  preocupação  com  as
questões  relacionadas  à  acessibilidade.  Além  de  todo  seu  desenvolvimento  ser
alicerçado nas já referidas recomendações propostas pela W3C, a equipe responsável
pelo seu projeto teve especial preocupação em oferecer formas alternativas para uso
deste recurso por pessoas com algum tipo de necessidade especial. Essa preocupação se
concretiza na possibilidade de interação com os recursos da ferramenta por usuários que
utilizam  apenas  o  teclado,  mesmo  nas  ações  que  envolvem  disposição  espacial  de
elementos,  o  que  permite  seu  uso  por  indivíduos  com  dificuldades  motoras  ou
deficiência visual (Figura 4). O uso de termos e expressões simplificadas visa evitar a
geração de dificuldades para pessoas que não tenham o português (ou demais idiomas
oferecidos) como sua língua materna, como é o caso de indivíduos surdos. A utilização
de ícones e a tentativa de simplificação máxima das interfaces e da navegabilidade na
ferramenta também foram projetadas para evitar a criação de uma sobrecarga cognitiva
aos seus usuários. Neste sentido, foram fundamentais os testes de interface realizados
com  usuários,  seguindo  as  técnicas  de  prototipação  em  papel,  as  quais  detectaram
possíveis falhas ou pontos de melhorias na proposta de desenvolvimento da ferramenta
Oficina Multimídia.
Figura 4. Interface da Oficina Multimídia.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




5. Conclusões parciais
Interfaces computacionais devem projetar uma mudança qualitativa para o significado
da palavra diferença. Essa mudança valorativa tem sua força geradora na etimologia da
palavra  projeto.  Lançar  para  diante,  olhar  para  frente,  sintonizam  com  o  pensar
revolucionário de Vygotsky, que ressignificou o conceito da diferença. Projetar-se é
relacionar-se com o futuro, é estabelecer uma base metodológica para a educabilidade
da  diversidade  humana  que  desloca  seu  foco  das  escalas  métricas  e  dos  tipos  de
deficiência  a  fim  de  modelar  uma  nova  interface  analítica  de  intervenção  para
impulsionar o desenvolvimento humano. O passado preso pela deficiência liberta-se no
futuro, que é expresso na potencialidade de desenvolvimento que a diversidade humana
conquista pela instituição de canais de comunicação e de intervenção no mundo.
Os projetistas e desenvolvedores do ambiente Eduquito, ao olhar para o futuro,
ao pensar tempo e espaço de aprendizagem para a diversidade humana, superaram o
todo normal e homogêneo que estrutura e organiza o processo de ensino-aprendizagem.
A interface diferenciada da plataforma Eduquito assumiu como escopo a possibilidade
de edificar projetos de vida para sujeitos marcados pela face negativa da deficiência.
A apropriação dos princípios de acessibilidade e de desenho universal e o olhar
atento às necessidades da diversidade humana fez com que a equipe de projetistas e
desenvolvedores do ADA/AVA Eduquito modelasse um novo espaço, um novo recurso
para responder a carência de ferramentas que possibilitem a comunicação e a expressão,
de forma coletiva e em diferentes formatos: texto, áudio, imagem, vídeo. O projeto e o
desenvolvimento da ferramenta Oficina Multimídia, assim como toda a modelagem da
plataforma Eduquito, seguiu rigorosamente os princípios de acessibilidade e de desenho
universal, para assegurar o respeito e a valorização da diferença.
A dimensão tecnopedagógica na funcionalidade e no conjunto de recursos que
compõe a interface do Eduquito é produto e processo do deslocamento do verbo acolher,
a simples união de diferentes grupos sem um projeto que institua uma nova percepção
para a diferença, para o verbo incluir, quando recursos e ferramentas de mediação
tecnológica são projetados e implementados para o pertencer.
References
Barth, Creice. (2008) Construção da leitura/escrtia em linguagem de sinais de crianças
surdas  em  ambientes  digitais.  Porto  Alegre:  UFRGS.  Dissertação  (Mestrado  em
Educação)  - Programa de Pós-Graduação em Educação. Faculdade de Educação.
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Barwaldt, Regina. (2008) Ferramenta com recurso de voz: uma proposta para favorecer
o processo de interação e inclusão dos cegos em ambientes virtuais de aprendizagem.
Tese (Doutorado em Doutorado Em Informática na Educação) - Universidade Federal
do Rio Grande do Sul.
Boiaski, Morgana Tissot. (2007) Estudo do processo de desenvolvimento de escolares
com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade na interação com ambientes
virtuais. Porto Alegre: UFRGS. Dissertação (Mestrado em Educação) - Programa de
Pós-Graduação em Educação. Faculdade de Educação. Universidade Federal do Rio
Grande do Sul.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Conforto,  Débora.;  Santarosa,  Lucila  M.  C.                                        (2003)  ACCESSIBILITY:  Discussing
Human-Computer Interaction on the Web . In: Computers and Education: Towards a
Lifelong  Learning  Society,  Martin  Llamas  Nistal;  Manuel  Fernadez  Iglesias;
LuisAnido Rifon. (Org.). Espanha: Kluwer Academic Publisher, v. 1, p. 127-137.
Goes, Camila Guerra. (2008) Prática de pesquisa II: processos de mediação e inclusão
digitais de PNEEs em ambientes virtuais. Programa de Pós-Graduaçao em Educação
(UFRGS)  Faculdade  de  Educação.  Universidade  Federal  do Rio Grande do Sul,
2008.   Disponível em: http://www.niee2.ufrgs.br/~teleduc.   Acesso em 10 de maio de
2009.
Machado, Berenice Corrêa. (2007) Interações em ambientes virtuais de aprendizagem
envolvendo  sujeitos  com  Síndrome  de  Down:  constituição  social  das  dimensões
afetivas.   Porto Alegre: UFRGS. Dissertação (Mestrado em Educação) - Programa de
Pós-Graduação em Educação. Faculdade de Educação. Universidade Federal do Rio
Grande do Sul.
Moro, Eliane Lourdes da Silva. (2007) O processo de aprendizagem e de interação em
Ambientes de Aprendizagem com adolescentes com Fibrose Cística em isolamento
hospitalar. Porto Alegre: UFRGS. Dissertação (Mestrado em Educação) - Programa
de Pós-Graduação em Educação. Faculdade de Educação. Universidade Federal do
Rio Grande do Sul.
Santarosa, Lucila M. C.  (2004) Ambientes de Aprendizagem Virtuais para Inclusão
Digital de Pesssoas com Necessidades Especiais. Projeto de Pesquisa. CNPQ (2004 -
2006)
Santarosa, Lucila. M. C. (2007) Ambiente Virtual de Aprendizagem por Projetos para a
Inclusão Digital, Educacional e Social de PNES. Projeto de Pesquisa. CNPQ (2007 -
2009)
Santarosa, Lucila M. C.; Basso, Lourenço.  (2008a) Eduquito: Ambiente Virtual para
inclusão de PNEEs. In: Anais do X Simposio Internacional de Informática Educativa
(Salamanca, Espanha, outubro, 1-3, 2008).
Santarosa,  Lucila  M.  C.;  Basso,  Lourenço.                                         (2008b)  Oficina  de  Produção:  uma
ferramenta de escrita coletiva de documentos. In: Revista Novas Tecnologias na
Educação, v. 6, p. 1-10, 2008.
Santarosa, Lucila M. C.; Basso, Lourenço. (2009) Eduquito: Virtual Environment for
Digital Inclusion of People with Special Educational Needs. In: JUCS - Journal of
Universal Computer Science, v. 15, no. 7, pp. 1496-1507.
Sonza, Andrea Poletto.  (2008) Ambientes Virtuais Acessíveis sob a Perspectiva de
Usuário com Limitação Visual. Tese (Doutorado em Doutorado Em Informática na
Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
W3C.  (2009) Recomendações de Acessibilidade para Conteúdo Web  (WCAG)  2.0.
Disponível em: http://www.ilearn.com.br/TR/WCAG20/. Acesso em 09 de maio de
2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





