A Modelagem de Material de Ensino Diretamente
do Ambiente Prático Pericial
Marcos Junior Marini1   ,    Alexandre I. Direne2
1
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR - Campus Pato Branco)
85.503-390 - Pato Branco - PR - Brasil
2C3SL - Depto. de Informática - Universidade Federal do Paraná (UFPR)
Caixa Postal 15.064 - 81.531-980 - Curitiba - PR - Brasil
marini@utfpr.edu.br                                                                        ,    alexd@inf.ufpr.br
Abstract. This work presents concepts to allow the model of generic structures
for  the  representation  of  diagnoses  radiological,  seeking  the  use  of  the
practical  material  of  the  chain  of  radiological  report  production  as  by-
product for the teaching of visual concepts applied to the medical radiology.
All  these  concepts  were  elaborated  starting  from  studies  with  the
accompaniment of the specialist doctors' routine work in the own environment
of the clinical practice, making possible the creation of a tool of software
called RadModel.
Resumo. Este trabalho apresenta  conceitos para permitir a modelagem de
estruturas genéricas para a representação de diagnósticos radiológicos, visando
a  utilização  do  material  prático  da  cadeia  de  produção  de  laudos  como
subproduto para o ensino de conceitos visuais aplicados à radiologia médica.
Todos  estes  conceitos  foram  elaborados  a  partir  de  estudos  com  o
acompanhamento do trabalho rotineiro dos médicos especialistas no próprio
ambiente da prática clínica,  possibilitando  a criação de uma ferramenta de
software chamada de RadModel.
1. Introdução
Este trabalho se baseia no ensino de conceitos visuais aplicados à área de radiologia
médica.  É  importante  destacar  que  peritos  em  diagnósticos  radiológicos  não  são
preparados para o ensino. A perícia radiológica é, por si só, uma habilidade complexa.
Atingir o ponto de explicar os fundamentos de um diagnóstico passa a apresentar uma
sobrecarga  pedagógica  ainda  maior,  o  que  constitui toda  uma perícia isoladamente
(Lesgold et. al, 1989). Todavia, residentes em radiologia são freqüentemente treinados
com critérios quase que puramente aleatórios do mundo prático. Isto ocorre devido a
uma aparente falta de estruturação dos materiais que são aplicados nos treinamentos.
Segundo Sharples (Sharples et. al, 1997), a utilização do computador para suplementar o
ensino  de  conceitos visuais  possibilita a implementação  de sistemas de treinamento
personalizados, diminuindo o tempo para um estudante tornar-se perito.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Como pode ser visto na literatura, o treinamento auxiliado por computador pode
proporcionar uma melhoria das modalidades de aquisição de perícia. Adicionalmente, se
o material de uma cadeia de produção de diagnósticos radiológicos fosse padronizado e
estruturado computacionalmente, ele poderia ser coletado como um subproduto desta
cadeia  e  direcionado  para  a  geração  de  material de  curso.  Em outras palavras,  o
subproduto  do  próprio  processo  de  diagnóstico  poderia  ser  submetido  a  uma
estruturação na sua própria fonte e imediatamente arquivado na forma de casos clínicos
para o ensino.
Como exemplo, acreditamos que seria possível aproveitar melhor a distinção de
anormalidades facilmente confundíveis para que sejam apresentadas desde suas origens e
evoluções cronologicamente relacionadas, objetivando reduzir efetivamente o tempo e o
custo do próprio treinamento radiológico.
Porém, as enormes variações de relatos dentro dos diagnósticos possíveis entre
as muitas anormalidades existentes, torna a padronização uma tarefa nada trivial. Isto
pode ser visto na figura abaixo  (Figura 1), onde são apresentados dois exemplos de
laudos médicos obtidos da análise da imagem do mesmo caso clínico real, elaborados por
médicos radiologistas diferentes, diretamente numa clínica radiológica.
MÃO ESQUERDA                                                                                MÃO ESQUERDA
Aumento de volume de partes moles                                                           Aumento difuso de partes moles
periarticulares em dedos, mais                                                              periarticulares dos dedos, notadamente
acentuadamente nas articulações                                                             das interfalangeanas proximais.
interfalangeanas proximais.                                                                 Artrose incipiente nas interfalangeanas
Artrose incipiente de interfalangeanas                                                      distais e cisto cortical na falange média
distais. Cisto cortical na falange média                                                    do III dedo.
sugestivo de artrite psoriática.
Médico X                                                                                    Médico Y
Figura 1. Laudos de dois radiologistas referentes ao mesmo caso clínico.
No  exemplo  apresentado  é  possível  constatar  divergências  nos  laudos,
principalmente no que se refere à descrição dos componentes anatômicos (anatomia),
utilização de termos técnicos e vocabulário específico, relações entre as características
visuais encontradas, entre outras. Além disso, a complexidade de um relato radiológico
(laudo) atinge os próprios componentes da perícia profissional do indivíduo, podendo
apresentar variações mesmo de um radiologista para o outro.
Tudo  isto  requer  o  uso  de  mais  do  que  uma  linguagem para  estruturar  e
padronizar  o  diagnóstico  radiológico,  sendo  que  as  várias  linguagens  dos  laudos
radiológicos  requerem  a  criação  de  uma  meta-linguagem  integradora  e  de  uma
ferramenta de software que registre a especificação de cada linguagem objeto. Desta
forma, surge como objetivo, a criação de conceitos e uma ferramenta de software para
permitir a meta-modelagem de estruturas genéricas para a representação de diagnósticos
radiológicos. Isto tudo se reflete sobre aspectos do mundo prático do processo futuro de
confecção (modelagem-objeto) de laudos pelos peritos em radiologia.
É  importante  destacar  que  todos os elementos da abordagem conceitual do
processo de estruturação do diagnóstico foram construídos a partir da observação do
próprio ambiente da prática clínica, com o acompanhamento dos médicos especialistas
em radiologia em ação no seu trabalho rotineiro. A ferramenta RadModel, construída
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




como um protótipo para a aplicação prática dos conhecimentos estudados neste trabalho,
representa um avanço sobre o conceito mais genérico de ferramenta de autoria. Isto
ocorre, pois a RadModel inclui uma abordagem minimalista para a representação do
conhecimento genérico sobre anormalidades de maneira a isolar apenas as descrições de
elementos essenciais ao pré-diagnóstico. A partir dela, será possível criar uma outra
ferramenta para o apoio a elaboração do laudo radiológico propriamente dito.
2. Trabalhos Correlatos
2.1. Perícia em Conceitos Visuais
Por muito tempo tem sido estudado o problema da especialidade radiológica, e como
esta perícia é adquirida. A aquisição de perícia é uma habilidade difícil e complexa, que
ocorre gradativamente, sendo necessário que o aprendiz analise uma grande quantidade
de imagens para tornar-se perito. Portanto, a aquisição de perícia pode ser considerada
mais como um treinamento do que como um estudo formal propriamente dito, pois os
alunos já possuem os conhecimentos de princípios do domínio. Isto ocorre mesmo que
os  aprendizes  não  consigam  construir  uma  representação  mental  dos  problemas
apresentados e usar o conhecimento de tais representações para resolvê-los (Lesgold,
1989). Em sua pesquisa que aborda as capacidades de radiologistas em diferentes níveis
de habilidade, Lesgold identificou que um perito é capaz de enquadrar rapidamente um
esquema mental na área correta do problema e pode confirmar este esquema a partir das
evidências de características visuais, o que possibilita um diagnóstico rápido e preciso.
Segundo Sharples (Sharples et al, 1997), a utilização do computador como forma
suplementar do ensino de conceitos visuais possibilita a implementação de sistemas de
treinamento  personalizados,  diminuindo  o  tempo  para  um  residente  de  Radiologia
médica tornar-se perito. O computador pode armazenar e mostrar grandes estoques de
exemplares  de  imagens,  conduzir  um diálogo  tutorial  com o  aprendiz  e  ajudar  na
aprendizagem de modelos estruturais.
Para que isto ocorra, é necessário que o sistema consiga apresentar reações mais
adequadas às ações do aprendiz, ou seja, utilize técnicas de Inteligência Artificial. Estes
sistemas são chamados de Sistemas Tutores Inteligentes  (ITSs) de conceitos visuais.
Entre os raros ITSs para o ensino de conceitos visuais em radiologia médica temos o
Radiology Tutor (Sharples et. al, 1997),que foi o primeiro tutor para radiologia cardíaca,
e o MRI-Tutor (Direne et. al., 2008). Este último foi desenvolvido usando o ambiente de
autoria RUI (Representations for Understanding Images). Numa sessão de ensino destes
ITSs, cada exemplo é discutido com o aprendiz e um diagnóstico é construído de forma
evolutiva. As sessões de ensino são alimentadas a partir de uma base de exemplos,
composta por imagens associadas a cada classe de anomalia. (Pimentel e Direne,1998).
É importante destacar que estes sistemas não são apenas para descrever imagens
através  do  computador,  mas  necessitam  empregar  uma  linguagem  estruturada  de
descrição da imagem, fornecendo um conjunto bem fundamentado de termos para o
aprendiz. Além disso, com a reflexão de cada caso nos termos da linguagem descrita, o
aprendiz  está  construindo  conexões  mentais  entre  a  experiência  específica  e  o
conhecimento estruturado fornecido pela linguagem (Sharples et. al, 1997).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A metodologia empregada no desenvolvimento do MR-Tutor (Sharples et. al,
1997), que é um sistema baseado numa linguagem estruturada para descrever anomalias
em imagens de ressonância magnética da cabeça, também considerou a importância dos
aspectos sócio-cognitivos para a aprendizagem. Em resumo, a tese de Sharples assume
que  é  necessário  ajustar  o  treinamento  para o  local de trabalho  e o  compasso  do
aprendiz.
2.2. Ferramentas de Autoria
Um ambiente de autoria é um conjunto formado por ferramentas de autoria, as quais,
quase sempre vêm acompanhadas de uma interface (shell) de ensino. Sua arquitetura é
dividida em: modo de autoria e modo de ensino. O modo de ensino é o responsável pela
interação com o aprendiz para a comunicação do conhecimento, atuando como um ITS
tradicional. O modo de autoria permite ao autor de curso a definição do conhecimento
específico dos 3 (três) módulos clássicos do ITS: (1) módulo do domínio, (2) módulo do
aprendiz  e                                                                                 (3)  módulo  pedagógico.  Uma  vez  fornecidos  os  conhecimentos  destes
módulos, estes serão então aplicados no ensino.
Através das ferramentas de autoria, este conhecimento é colocado de forma a
possibilitar facilmente a sua manipulação. Um ambiente de autoria deve ser um sistema
capaz de permitir que um perito crie o seu próprio material de curso programando a
máquina sem qualquer ajuda de um engenheiro de conhecimento (Direne et. al, 2008).
Segundo Murray (Murray,2003), as ferramentas de autoria têm sido usadas para
construir tutores que abrangem um amplo número de domínios, incluindo sistemas de
atendimento  ao  consumidor,  resolução  de  problemas  matemáticos,  manutenção  de
equipamentos e política pública. Porém, poucas aplicações são destinadas ao ensino de
conceitos visuais, merecendo destaque o ambiente RUI (Direne et. al, 2008).
A  utilização  de  ferramentas  de  autoria  na  construção  de  ITSs  passa  pelo
problema  da  produção  de  software,  no  que  tange  a  relação  quantidade  "versus"
qualidade. Segundo Nicolson e Scott  (1986), existe uma divisão entre duas grandes
estratégias: a produção individual, onde os professores deveriam ter acesso à tecnologia
de  programação  e  produzir  seus  próprios  softwares  para  as  suas  necessidades
individuais; e a produção em equipe, onde os professores apenas participariam da fase de
especificação,  fornecendo  a  concepção  original  da  aplicação  a  uma  equipe  de
programadores.
Nos  estudos  realizados  por  Murray                                                       (2003),  avaliando  as  ferramentas  de
construção de tutores, é destacada a necessidade de comunicação e colaboração entre
educadores e engenheiros de software ou cientistas envolvidos nos sistemas baseados em
conhecimento  para  tutoramento.  A  incorporação  de  peritos  no  domínio  como
colaboradores ao invés de clientes, adiciona profundidade e riqueza para o processo de
projeto e para o produto (Murray, 2003).
Como pode ser visto, a construção de um ITS requer além do conhecimento da
perícia,  conhecimento  fora  do  domínio  a  ser  ensinado,  incluindo  conhecimento  de
programação e de ciência cognitiva. Como exemplo de uma ferramenta de autoria que
visa reduzir a necessidade do autor possuir conhecimento não específico do domínio,
pode ser citado o DEMONSTR8 (Blessing, 2003).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




2.3. Sistemas de Apoio ao Relato do Diagnóstico
Sistemas  de  informação  hospitalar  e  sistemas  especialistas  para  radiologia  foram
projetados e implementados por pesquisadores ao longo dos anos. Porém, poucos são os
sistemas que ajudam na tomada de decisão prática e na educação profissional.
A primeira tentativa de adaptar as regras de domínio de um sistema especialista
pré-existente dentro de um ITS foi o sistema GUIDON (Clancey,1982). O objetivo deste
ITS  era  tutorar  o  conhecimento  do  famoso  MYCIN  (Shortliffe,1976),  um sistema
especialista que sugere o tratamento para infecções bacterianas. A implementação do
GUIDON foi ineficaz em grande parte porque o diagnóstico médico não é similar a um
livro  de  receitas,  isto  é,  médicos  não  fazem  diagnósticos  de  doenças  reutilizando
chamadas perfeitas de centenas de regras e fatos médicos (Clancey,1982).
Kanal  e  Perlin                                                                               (1992)  implementaram  um  sistema  tutorial  baseado  em
computador  para ressonância magnética. Este tutor objetivava apenas o ensino dos
princípios físicos que estão por baixo das imagens de MRI, sem se preocupar no apoio
ou ensino do conteúdo do diagnóstico. Numa abordagem mais próxima ao título desta
seção se encontra ICON/IMAGE. É um sistema especialista que fornece apoio ao relato
do diagnóstico pela aquisição de imagem e texto, ajudando no processo de diagnóstico
diferencial em radiologia  (Mutalik et. al,  1991; Swett e Miller,  1987). É importante
ressaltar que este sistema não possui módulo de autoria, faltando também um conjunto
de diretivas pedagógicas explicitamente codificadas por meio de regras cognitivas para
apoiar o processo de ensino. Neste ambiente, a aquisição de conhecimento para fins de
treinamento  ocorre  como  um subproduto  da  perícia  clínica.  Porém,  o  processo  de
elicitação deste conhecimento não ocorre diretamente no próprio ambiente prático da
produção de laudos a partir dos diagnósticos, mas sim, posteriormente.
Como alternativa ao ensino de radiologia, pode ser citada uma biblioteca digital
de imagens médicas na Internet (Wong e Tjandra, 1999), que fornece um ambiente de
treinamento  interativo  auxiliado  por  computador  para  radiologistas e  residentes em
radiologia. O objetivo é o ensino de imagens do tórax através da Web, permitindo o
acesso e a interpretação das informações depositadas numa base de conhecimento num
servidor. Apesar de disponibilizar e facilitar o acesso a este conhecimento através da rede
mundial de computadores, este sistema também não apresenta uma pedagogia explícita
que possa se adequar às necessidades do aprendiz. Além desta limitação, o sistema não
possui uma forma claramente estruturada para o processo de diagnóstico, o que anula a
possibilidade de oferecer a extensão da base de imagens por meio de recursos de autoria,
funcionando apenas como uma biblioteca virtual.
3. Elementos Genéricos do Diagnóstico Radiológico
3.1. Estudo de Caso
Para a obtenção de informações do ambiente prático da radiologia médica, objetivando a
melhor  fundamentação  deste  trabalho,  foi  conduzido  um  estudo  de  caso  com  a
colaboração de médicos radiologistas, diretamente numa clínica radiológica. Os estudos
foram  realizados  em  uma  clínica  radiológica  que  abrange  cerca  de                      60  (sessenta)
municípios aproximadamente, sendo o trabalho realizado principalmente por  3  (três)
médicos radiologistas, todos atuando há mais de 20 anos na radiologia geral. Ela conta
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




também com 7 (sete) técnicos em radiologia para a coleta das imagens. Em média, são
realizados  90 (noventa) exames radiológicos por dia, através dos métodos de raio-x,
tomografia  computadorizada  e  ultra-sonografia.  Na  escolha  da  clínica,  foram então
considerados prioritários os seguintes parâmetros: volume de casos; a diversidade dos
casos  diagnosticados                                                                            (ossos,  aparelho  respiratório,  crânio,  e  outras  especialidades);
variedade de especialistas e técnicos trabalhando em equipe.
Para a realização de uma abordagem conceitual do processo de estruturação do
diagnóstico, foram realizados estudos na clínica através de diversos instrumentos que
propiciaram  a  coleta  de  informações  da  área  radiológica.  Os  principais  passos
metodológicos que foram seguidos para este estudo foram: entrevistas com médicos
radiologistas;  acompanhamento  do  trabalho  rotineiro  destes  especialistas  e  seus
auxiliares técnicos na produção de diagnósticos diretamente no ambiente prático da
clínica radiológica; seleção do material a ser estudado, para um estudo concentrado em
poucas anormalidades; coleta dos casos clínicos a serem estudados dentro do escopo
selecionado (dentre centenas, foram selecionados cerca de 30 laudos radiológicos para
estudo aprofundado, sendo estes de naturezas substancialmente diferentes); análise das
transcrições  selecionadas                                                                       (esta  ação  teve  como  objetivo  estudar  as  linguagens  e
protocolos médicos adotados como padrões para a elaboração de laudos em geral);
criação de elementos de uma meta-linguagem para a descrição genérica de classes de
anormalidades  através  da  pré-estruturação  dos  diagnósticos;  reavaliação  dos  casos
coletados para aplicar a tarefa de descrição dos mesmos através da meta-linguagem
criada.
3.2. Derivação de Elementos
Para  tornar  possível  a  utilização  para  o  ensino  do  material  produzido  no  próprio
ambiente  prático  da  clínica  radiológica,  foi  necessária  a  criação  de  uma  estrutura
genérica para o laudo radiológico obtido como produto da prática pericial. Esta estrutura
genérica foi composta com a definição de um espaço cartesiano de atributos para o laudo
radiológico,  formado  pela  representação  das  características  de  uma  classe  de
anormalidade e seus valores possíveis, assim como das relações lógicas existentes entre
estas características. As características podem ser divididas basicamente em três classes
de dados, dependendo da sua natureza: dados biofísicos (exemplos: sexo, idade, peso,
altura,  etnia,  pressão  arterial,  temperatura  do  corpo,  entre  outras),  dados  clínicos
(exemplos: presença de dor, edema, dados históricos do paciente, presença de manchas
na pele, náuseas,  entre outras informações), e dados visuais da imagem  (exemplos:
tamanho, forma, localização, largura, altura, bordos, comprimento, diâmetro, índices,
ângulo, entre muitas outras características que formam um conjunto capaz de identificar
uma classe de anormalidade).
Além da  definição  da  natureza  de  uma  característica,  também é  importante
estabelecer o tipo de valoração que ela possui. O tipo de valoração define a variação de
valores que a característica pode assumir e seus limites de normalidade. Para classificar
quanto ao tipo de valoração foram estabelecidas quatro faixas de dados, assim definidas:
qualitativo-ordenada, qualitativo-nominal, quantitativo-inteira e quantitativo-real. Como
exemplo  do  tipo  de  valoração  da  faixa  qualitativo-ordenada  podemos  citar  a
característica "tamanho" da parte anatômico "ventrículo esquerdo", a qual pode assumir
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




os seguintes valores  (em ordem crescente da evolução da anormalidade): "normal",
"levemente  aumentado",  "moderadamente  aumentado",  "aumentado",  "marcadamente
aumentado" e "grosseiramente aumentado". Tipagem e valorações semelhantes devem
ser  atribuídas  a  cada  característica  criada.  Todas  estas  informações  referentes  às
características e seus valores, são delimitadoras do espaço de busca analisado pelos
médicos radiologistas na definição de um laudo radiológico, formando um universo
complexo de possibilidades para a análise radiológica.
Como pode ser visto, o cruzamento das inúmeras características existentes para
uma classe de anormalidade gera complexas combinações e possibilidades para a análise
de uma imagem radiológica. A criação de relações lógicas busca restringir este espaço de
busca, dando origem a um universo mais consistente de descrição para os radiologistas
pois contém também instruções sobre o valor-verdade de relacionamentos existentes
entre as características. Através da utilização das relações lógicas, os radiologistas são
capazes de definir os limites para uma classe de anormalidade e criar mecanismos de
inferência sobre a imagem em busca da definição de um diagnóstico consistente. Desta
forma, a descrição de uma relação lógica é realizada através de proposições lógicas,
utilizando um conjunto de palavras-chave formado por conectivos lógicos, operadores
relacionais e pelo tripé: <P> parte anatômica, <C> característica e <V> valor. Abaixo é
apresentado um exemplo deste novo formato.
tamanho do ventrículo esquerdo DIFERENTE de "normal"
IMPLICA EM tamanho do coração DIFERENTE de "normal"
Neste exemplo, a primeira parte da proposição é formada por: <C> tamanho,
<P>  ventrículo  esquerdo,  operador   lógico  DIFERENTE,   e                                  <V>  normal.   O
relacionamento lógico é expresso através do conectivo lógico IMPLICA EM, seguido
por: <C> tamanho, <P> coração, operador lógico DIFERENTE, e <V> normal. Como
pode ser visto no exemplo, esta forma de descrição da relação lógica se aproxima muito
da linguagem natural, tornando o processo de explicitação do conhecimento do domínio
em radiologia médica mais simples para os especialistas.
4. A Ferramenta RadModel
A ferramenta RadModel foi construída a partir dos estudos preliminares realizados com
os médicos especialistas na clínica radiológica, cumprindo dos passos metodológicos que
foram descritos anteriormente.
Como o objetivo da ferramenta é a modelagem das estruturas radiológicas em
modo  textual,  optou-se  por  uma  simplificação  na  formação  dos  componentes  da
interface. A interface da RadModel é textual semi-gráfica, sendo a interação com o
usuário através de menus de opções, utilizando a entrada de dados padrão via teclado.
Neste contexto, usando a análise realizada por Murray (Murray,2003), onde ele cita a
utilização de ferramentas de autoria com atraentes interfaces, dando um estilo visual
sofisticado, porém, com pouco poder de representação do conhecimento de domínio,
foram  criadas  facilidades  para  que  os  peritos  em  radiologia  possam  descrever  o
conhecimento  de  domínio  genérico  de  laudos  através  de  recursos  mais  simples  e
objetivos.  Como  exemplos,  pode-se  citar  a  possibilidade  de  criação  das  estruturas
anatômicas de uma classe de anormalidade através de itemização simples, e a descrição
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




textual das relações lógicas em pseudolinguagem natural. Abaixo, é apresentada a figura
com o diagrama de módulos da ferramenta (Figura 2), seguida de uma breve descrição
das funcionalidades de seus módulos.
                                                                                            Módulo de        Gerente de Classes
INTERFACE                                                                                   Arquivamento e
Recuperação
Gerador de Termos
Base de Dados
Verificador Sintático
C                                                                                           C                C
Verificador Semântico
X1                                                                                          X2               X
Figura 2. Diagrama de Módulos da Ferramenta RadModel
A manipulação de todo o material utilizado pela ferramenta RadModel é baseada
primeiramente na estruturação do material radiológico a partir da formação de classes de
anormalidades, que formam o escopo de estudo dos especialistas no processo de análise
de uma imagem radiológica. O  módulo  Gerente de Classes, como o próprio nome
sugere, é o responsável pelos mecanismos de controle e gerência de todo o escopo
delimitado por uma classe de anormalidade que está sendo utilizada pela ferramenta. São
atribuições  deste  módulo:  criação,  edição,  manipulação  e  extinção  de  classes  de
anormalidade. Já o módulo Gerador de Termos, é o responsável pela padronização dos
termos que são gerenciados internamente pelo sistema, executando tarefas que podem
ser divididas basicamente em dois procedimentos distintos: a geração de nomenclatura
interna para as classes de anormalidades e seus componentes anatômicos; e, a geração de
uma  numeração  automática  para  os  itens  que  são  incorporados  a  uma  estrutura
anatômica.
Após a descrição de uma relação lógica, antes da sua inclusão na base de dados
da ferramenta, entra em execução o módulo Verificador de Sintaxe, sendo responsável
pela realização da análise sintática da relação lógica. Nesta etapa do processamento, as
seqüências lineares de palavras que formam uma descrição de relacionamentos lógicos de
uma classe de anormalidade são transformadas em estruturas capazes de identificar se a
relação lógica descrita pertence aos padrões sintáticos previstos pela ferramenta. Para
melhorar o entendimento da análise sintática, vejamos o exemplo descrito abaixo, que
apresenta uma relação lógica aceita pelo verificador sintático:
cavidade de sm direito IGUAL a “presenca de ar”   IMPLICA EM
transparencia de sm direito IGUAL a “normal”
Todavia, relações lógicas como o exemplo apresentado na seqüência, não seriam
aceitas pelo verificador sintático. Neste exemplo, a relação lógica está incompleta, pois
na primeira parte da expressão lógica, é apresentado apenas um valor isolado, sem
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




definição  de  sua  característica,  não  sendo  possível  estabelecer  com  clareza  o
relacionamento lógico existente na descrição.
"presenca de ar" IMPLICA EM transparência de seio maxilar direito
IGUAL a“normal"
Quando  isto  ocorrer,  a  ferramenta  interage  com o  autor  da  relação  lógica,
notificando  e  expondo  algumas  formas  lógicas  aproximadas  que  sejam capazes  de
representar aquele conhecimento. Caberá ao usuário, a reedição da fórmula lógica. Após
uma verificação sintática da relação lógica descrita pelo autor, as estruturas criadas pelo
analisador  sintático  recebem  significado,  sendo  analisadas  agora,  quanto  à  sua
composição semântica. Esta tarefa envolve um mapeamento entre as estruturas sintáticas
obtidas e os elementos léxicos definidos no domínio da classe de anormalidade, sendo
realizada pelo Verificador de Semântica.
O  módulo  de  Arquivamento  e  Recuperação  é  responsável  também  pelo
gerenciamento das simbologias utilizadas na representação interna do arquivo, que foram
criadas para auxiliar no momento de armazenamento e recuperação das informações em
disco.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
O presente trabalho é uma contribuição para a criação de elementos de pré-diagnóstico
(nível conceitual) a partir de uma estrutura orientada a objetos com descrições do espaço
de atributos que formam uma classe de anormalidade. Nesta abordagem, as futuras
representações  de  laudos  de  casos  específicos  serão  instâncias  de  classes  de
anormalidades as quais,  reunidas, permitirão  a formação  de bases de conhecimento
capazes de apoiar e melhorar o processo de treinamento de radiologia médica.
Adicionalmente, a alimentação das bases estará inserida no próprio ambiente da
prática  clínica,  fornecendo  como  subproduto  do  relato,  material  para  o  ensino.  A
ferramenta  desenvolvida  representa  avanços na  área  de  ensino  de conceitos visuais
aplicados à radiologia médica, sendo projetada a partir de aspectos conceituais extraídos
do  contexto  prático  da  clínica  radiológica,  possibilitando  aos médicos  radiologistas
altamente  especializados  no  domínio  descreverem  estruturas  genéricas  para  a
representação de laudos radiológicos nas diversas classes de anormalidades existentes.
Como trabalhos futuros de pesquisa a serem desenvolvidos está a implementação
de uma ferramenta para apoio ao relato do diagnóstico no próprio ambiente de produção
de laudos. Esta  segunda ferramenta será  capaz de guiar a confecção  de um laudo
radiológico específico, de forma altamente estruturada, a partir dos modelos genéricos
criados  com a  ferramenta  de  pré-diagnóstico                                                (RadModel),  que  foi concebida  neste
trabalho. Esta futura ferramenta a ser projetada trará inúmeras vantagens tanto para a
área prática de produção de laudos radiológicos como para a formação de extensas bases
de  conhecimento  destinadas  ao  ensino  de  conceitos  visuais  aplicados  à  radiologia
médica.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
Blessing, S. (2003). A programming by demonstration authoring tool for model-tracing
tutors.  In:  Murray,  T.; Blessing,  S.; Ainsworth, S.                                      (Eds.). Authoring    Tools for
Advanced Technology Learning Environments  - Towards cost-efective adaptative,
interactive and intelligent educational software. Kluwer Publishers, pp. 93-120.
Clancey, W. J. (1982). Tutoring rules for guiding a case method dialogue. In Intelligent
Tutoring Systems (eds. D. H. Sleeman & J. S. Brown). Academic Press, London,
pages 201-225.
Direne, A.I.;   Sunye, M.S.; Castilho, M.A.; Silva, F.; Bona, L.C.E.; Garcia, L.S.; Scott,
D. (2008). Acquiring expertise in medical radiology through long-term interactions.
Proceedings of the 21th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical
Systems (CBMS2008), Jyvaskyla - Finlândia. IEEE CS Press, pp. 403-408.
Kanal, E. e Perlin, M. W.  (1992). Computer-Based Tutorial in MR Imaging. AJNR,
13:1527-1534.
Lesgold, A. M., Rubinson, H., Glasser, P. F. R., Klopfer, D., e Wang, Y.  (1989).
Expertise in a complex skill: Diagnosing x-ray pictures. In Chi, M., Glasser, R., and
Farr, M., editors, The Nature of Expertise. Lawrence Erlbaum.
Mutalik, P. G., Weltin, G. G., Fisher, P. R. e Swett, H. A. (1991). The prospect of
expert  system-based  cognitive  support  as a  by-product  of image acquisition and
reporting. Journal of Digital Imaging, 4:233-240.
Murray, T. (2003). Principles for pedagogy-oriented Knowledge-based Tutor Authoring
Systems: Lessons Learned and a Design Meta-Model. In: Murray, T., Blessing, S.;
Ainsworth,  S.                                                                               (Eds.).  Authoring  Tools  for  Advanced  Technology  Learning
Environments - Towards cost-efective adaptive, interactive and intelligent educational
software. Kluwer Academic Publishers, pp. 439-466.
Nicolson, R. I. e Scott, P. J. (1986). Computers and education: The software production
problem. British Journal of Education Technology, 17:26-35.
Pimentel, A. R. e Direne, A. I. (1998). Medidas cognitivas para o ensino de conceitos
visuais  com  sistemas  tutoriais  inteligentes.  Revista  Brasileira  de  Informática  na
Educação, 2:17-24.
Sharples, M., Jeffery, N., Teather, D., Teather, B., e Du Boulay, G. (1997). A socio-
cognitive engineering approach to development of a knowledge-based training system
for  neuroradiology.  In  du  Boulay,  B.  and  Mizoguchi,  R.,  editors,  Artificial
Intelligence in Education, pages 402-409. IOS Press.
Shortliffe, E. H.  (1976). Computer-Based Medical Consultations: MYCIN. American
Elsevier,  New  York.Swett,  H.  A.                                                          (1992).  Computers:  power  tool  for  imaging
diagnosis. In Diagnostic Imaging International, pages 29-37.
Swett, H. A. e Miller, P.L. (1987). ICON: a computer-based approach to differential
diagnosis in radiology. Radiology , 163:555-558.
Wong, S. T. C. e Tjandra, D. A. (1999). A Digital Library for Biomedical Imaging on
the Internet. IEEE Communications Magazine, pages 84-91.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





