M-AVA: Modelo de Adaptabilidade para Ambientes
Virtuais Móveis de Aprendizagem
Viviane de F. Bartholo1,3, Marília A. Amaral1, Maria Istela Cagnin2
1 Departamento de Informática - Universidade do Norte do Paraná - Campus Luiz
Meneghel, Caixa Postal 261 - 86360-000 - Bandeirantes - PR - Brasil
2 Faculdade de Computação - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS),
Caixa Postal 549 - 79.070-900 - Campo Grande - MS - Brasil
3
Faculdade de Tecnologia de Ourinhos (FATEC - OU), Av. Vitalina Marcusso, 1400 -
CEP 19910-206 - Ourinhos - SP - Brasil
{vbartholo,istela}@gmail.com,  mariliaamaral@sercomtel.com.br
Abstract. With the increasing use of telecommunications services and mobile
devices capable of providing mobility, mobile computing is an extension to
provide distance education via computers, contributing to ease of access to
learning without time and place predefined. For this to happen effectively, it is
necessary  to  establish  rules  for  the  adaptability  of  Virtual  Learning
Environments  (VLEs) to existing mobile devices. In this  paper a model is
defined, called M-AVA, which establishes the essential elements for that and
the necessary cooperation among them to provide adaptability from VLEs to
mobile devices, using and complementing existent techniques in the literature.
Additionally guidelines were defined to guide the use of the proposed model.
Resumo.   Com a crescente oferta do uso dos serviços de telecomunicações e
de dispositivos móveis capazes de possibilitar a mobilidade, a computação
móvel vem fornecer uma extensão para a educação a distância, contribuindo
para  a  facilidade  de  acesso  ao  aprendizado  sem  hora  e  local  pré-
estabelecidos. Para que isso aconteça de forma efetiva, é necessário que se
estabeleçam  regras  para  a  adaptabilidade  de  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizagem  (AVAs)  existentes  para  dispositivos  móveis.  Neste  artigo  é
definido  um  modelo,  denominado  M-AVA,  que  estabelece  os  elementos
essenciais e a colaboração necessária entre eles para prover adaptabilidade
de AVAs para dispositivos móveis. Adicionalmente foram definidas diretrizes
para guiar o uso do modelo proposto.
1.  Introdução
O Ensino à Distância  (EAD) já é uma modalidade muito utilizada no processo de
ensino-aprendizagem.  Para  apoiar  o  EAD  são  utilizados  ambientes  denominados
Ambientes Virtuais de Aprendizagem  (AVAs), também conhecidos na literatura por
LMS  (Learning  Management  Systems).  Estes  ambientes  suportam  o  processo  de
comunicação entre alunos, professores, materiais didáticos e a comunidade, fazendo
com que todos participem de modo interativo, tanto no meio acadêmico como no meio
corporativo (Kemczinski, 2005). Diante deste cenário, diversos Ambientes Virtuais de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Aprendizagem, tais como o AulaNet (2009), Teleduc (2009) e Moodle (2009), estão em
contínuo processo de desenvolvimento e testes em cursos à distância.
Com o avanço da computação móvel e o surgimento de aplicações móveis na
área  educacional  desencadeou  uma  nova  modalidade de  EAD,  chamada  de  Mobile
Learning  ou  M-learning                                                                      (Scopel,              2005).  É  importante  notar  que  o  emprego  da
tecnologia móvel, inserida em um contexto de modelo de aprendizado integrado, é
caracterizado  pela  aplicação  de  dispositivos  de  comunicação  sem  fio,  de  forma
transparente e com alto grau de mobilidade (Scopel, 2005).
Os   serviços   de   telecomunicações   aliados   aos   artefatos   computacionais
proporcionam mobilidade a variados tipos de participantes de projetos educacionais e
oportunizam pesquisas referentes à aplicação da computação móvel na educação.
Sob esta perspectiva, vários trabalhos estão sendo conduzidos no sentido de
adaptar os AVAs existentes para o contexto de dispositivos móveis, como é o caso do
MobiGlam (Meadwad e Stubbs, 2006) e do AulaNetM (Filippo et al., 2005). No entanto,
nenhum deles trata de mais de um tipo de adaptação. Existem pesquisas realizadas
(Levis, 2008; Triffanova, 2006; Chang, 2002) que abordam a questão da adaptabilidade
de perfis de usuários em sistemas de m-learning, porém não explicitam os passos de
como a adaptação é realizada para que outros interessados possam tomar como base.
A  partir  destas  carências  observadas  na  literatura,  este  artigo  apresenta  um
modelo de adaptabilidade híbrido, ou seja, que busca mais de um tipo de adaptação (ou
seja, adaptação de conteúdo e de interface do usuário) e fornece diretrizes para utilizar o
modelo proposto na adaptação de AVAs para dispositivos móveis.
Este artigo está estruturado como segue: na Seção 2 são apresentados aspectos
relacionados com AVAS e aprendizagem móvel. Na Seção 3 apresenta-se o modelo de
adaptação de AVAs para dispositivos móveis proposto, bem como as diretrizes para
apoiar a sua aplicação. Na Seção 4 são discutidas as considerações finais, contribuições
e sugestões de trabalhos futuros.
2.  Ambientes virtuais de aprendizagem e a Aprendizagem Móvel
Conforme  encontrado  na  literatura,  Aprendizagem  Móvel                                    (Mobile  Learning     -
M-learning) é o emprego de tecnologias específicas que diferenciam a aprendizagem
móvel  de  outras  aprendizagens  eletrônicas                                                 (e-learning)          (Dochev  e  Hristov  2006).
Aprendizagem Móvel é considerada um paradigma emergente, relacionado com três
tecnologias:  poder  de  computação  do  ambiente,  comunicação  do  ambiente  e
desenvolvimento  de  interfaces  inteligentes  do  usuário                                    (Dochev  e  Hristov   2006).
Adicionalmente, trata-se de aprendizagem que ocorre com o auxílio de dispositivos sem
fios, telefones móveis, Assistentes Digitais Pessoais (PDAs) ou laptops.
De uma maneira mais simplificada podemos dizer que m-learning contribui para
a aprendizagem sem hora e nem local pré-estabelecidos, vindo assim fornecer uma
extensão  para  a  Educação  à  Distância  via  computadores,  facilitando  o  acesso  a
Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  que  objetivam  dar  o  suporte  ao  processo  de
ensino-aprendizagem  mediados  pelas  tecnologias  de  informação  e  comunicação
(Kemczinski, 2005).
De acordo com Georgieva et al. (2005), sistemas M-learning possuem diversas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




classificações, que são estabelecidas pela combinação de indicadores de apoio baseados
em tecnologias da comunicação, da informação e educacionais, conforme apresentado
no Quadro 1.
A proposta de classificação de Georgieva et al. (2005) oferece a possibilidade de
avaliar  as  variedades  de  realizações  e  de  requisitos  para  sistemas  educacionais,
relacionadas ao tipo de informação apoiadas e do método de acesso a elas.
O  modelo  de  adaptação  proposto  neste  trabalho  visa  permitir  aos  AVAs
existentes apoio a todos os três tipos de aprendizagem móvel: sistemas M-Learning com
suporte a estudantes e/ou administração dos estudantes, sistemas M-Learning on-line
e/ou  off-line  e  sistemas  M-Learning  que  funcione  dentro  e/ou  fora  do  campus
universitário.
Quadro 1: Indicadores da classificação M-learning de Georgieva et al. (2005)
Base para o estabelecimento dos indicadores                                                     Indicadores
Tecnologias da comunicação e da informação
Comunicação sem fio                                                                             tipo  de  comunicação  sem  fio  que  é  utilizado  para
                                                                                                disponibilização    de    materiais    pedagógicos    e
                                                                                                informações administrativas (GPRS (General Packet
                                                                                                Radio  Service),  GSM                                      (Global  System  for  Mobile
                                                                                                Communications),  IEEE                                     802-11,  Bluetooth,  IrDA
(Infrared Data Association), etc)
Conexão                                                                                         disponibilidade   de   conexão   Internet   permanente
                                                                                                (conexão on-line) ou não (conexão off-line) para que
                                                                                                a aplicação móvel possa ser utilizada
Dispositivo móvel                                                                               tipo  de  suporte  a  dispositivos  móveis                 (notebooks,
                                                                                                TabletPCs, PDAs, celulares, smatphones, etc)
Tecnologias educacionais
Informação                                                                                      acesso   a   materiais   pedagógicos   e/ou   serviços
                                                                                                administrativos.
Comunicação entre professores e alunos                                                          suporte de comunicação síncrona e/ou assíncrona
Padrões de e-learning                                                                           apoio  de  normas  e  padrões  e-learning                  (SCORM
(Sharable Content Object Reference Model), AICC
(Aviation Industry CBT Committee), etc)
Localização dos usuários                                                                        dentro                                                     (on-campus),  fora  (off-campus)  ou  dentro  e
fora do campus universitário (off/on-campus)
A classificação proposta para sistemas m-learning de Georgieva et al. (2005) é
condizente,  em  relação  a  tecnologias  educacionais,  com  a  arquitetura  proposta  por
Pereira et al.  (2005) para Ambientes Virtuais de Aprendizagem que é formada por
quatro eixos  (Figura  1a): a) Documentação e informação: permitem apresentar as
informações  institucionais  do  curso,  veicular  conteúdos  e  materiais  didáticos,  fazer
upload  e  download  de  arquivos  e  oferecer  suporte  ao  uso  do  ambiente;  b)
Comunicação:  facilita  a  comunicação  síncrona  e  assíncrona;  c)  Gerenciamento
pedagógico  e  administrativo:  permite,  por  exemplo,  acessar  as  avaliações  e  o
desempenho dos aprendizes e consultar a secretaria virtual do curso; d) Produção:
permite o desenvolvimento de atividades e resoluções de problemas dentro do ambiente.
Para tornar o modelo de adaptação proposto neste trabalho aplicável no contexto
de m-learning foi necessário inserir uma camada de adaptação na arquitetura proposta
por Pereira et al. (2005). Assim existirá uma adaptação geral no seu contexto em relação
ao tipo de dispositivo que acessará o AVA, conforme apresentado na Figura 1b.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




                                                                                               Gerenciamento                                                               Gerenciamento
                                                                                               Pedagógico                                                                  Pedagógico e
                                                                                               Administrativo                                                              Administrativo
                                                                                                                                                                           AVA
Produção                                                                                       AVA                                                  Comunica-   Produção   AVA              Comunica-
                                                                                                                                                    ção                                     ção
Documenta-                                                                                     Documenta-
ção/Informa-                                                                                   ção/Informa
ção                                                                                            -ção
(a) Arquitetura de AVAs (Pereira et al, 2005)                                                  (b)   Arquitetura    adaptada   para    M-Learning
(adaptada de Pereira et al (2005))
Figura 1: Arquiteturas propostas para AVA e M-learning
Esta nova camada será responsável pelos controles das adaptações dos perfis de
usuário e também dos conteúdos disponibilizados. A camada de adaptação interagirá
diretamente com algumas camadas propostas por Pereira et al. (2005), nas seguintes
situações:
    Documentação e informação: haverá adaptação das informações institucionais
do curso, dos conteúdos e materiais didáticos, de acordo com o dispositivo
utilizado;
    Comunicação:  haverá  a  adaptação  das  informações  tanto  síncrona  quanto
assíncrona dependendo da necessidade e do tipo de dispositivo que acessar o
ambiente virtual de aprendizagem.
    Gerenciamento pedagógico e administrativo: diferentes visões do ambiente
virtual de aprendizagem para diferentes perfis.
    Produção: permite o desenvolvimento de atividades e resoluções de problemas
dentro do ambiente (tais funcionalidades devem estar disponíveis somente para
determinados perfis de usuários, como é o caso dos professores).
Na próxima seção é apresentado o modelo de adaptação de AVAs para sistemas
M-Learning proposto e são discutidas as formas de adaptação providas por tal modelo,
que  são  de  responsabilidade  da  camada  de  adaptação  da  arquitetura  M-learning
proposta.
3. Modelo M-AVA
O objetivo do M-AVA é proporcionar a adaptabilidade de AVAs para dispositivos
móveis  procurando  estabelecer  os  elementos,  os  tipos  de  adaptação  e  as  diretrizes
necessárias para esta adaptação.
Basicamente,  para  obter  a  adaptabilidade  esperada,  cria-se  uma  interface
genérica para dispositivos móveis. Para isso, o modelo M-AVA fornece um conjunto de
diretrizes para facilitar a criação de uma interface para que o AVA móvel possa ser
utilizado por diversos tipos de dispositivos móveis, por exemplo, um celular ou PDA.
Com isso, é possível atender usuários com diferentes tipos de dispositivos móveis.
O modelo M-AVA provê adaptações tanto em tempo de construção como em
tempo de execução. A primeira é caracterizada pela construção de novas versões do
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




AVA para diferentes tipos de equipamentos  (Carvalho,  2005), mais especificamente,
desktop e dispositivos móveis. A segunda é caracterizada pelo acesso às funcionalidades
da aplicação de acordo com o tipo de usuário ou ainda com o tipo de dispositivo que
acessa o AVA.
Para obter a adaptação em tempo de construção é necessário desenvolver duas
aplicações, ou seja, um AVA para desktop e outro para dispositivos móveis. Para obter a
adaptação  em  tempo  de  execução,  uma  interface  diferente  deve  ser  apresentada,
dependendo do tipo de usuário que acessar a aplicação. Nesse último caso, a interface
apresentada deve conter apenas as funcionalidades que não são restritas ao usuário.
O  modelo  M-AVA  provê  também  adaptação  de  conteúdo  e  adaptação  de
interface do usuário, tanto estática quanto dinâmica (Menkhaus, 2002).
A adaptação de conteúdo do modelo M-AVA é realizada no servidor de origem
(Santana et al., 2007). Para isso, é necessário que o banco de dados do servidor Web
(onde estarão armazenadas as informações a serem adaptadas) contenha informações de
conteúdo original e adaptado (este último para ser melhor visualizado em dispositivos
móveis). O primeiro tipo de informação, já existente no banco de dados, é utilizado pelo
AVA no desktop e o segundo tipo de informação, que é incluído no banco de dados a
partir da adaptação do conteúdo original, é utilizado pelo AVA móvel.
A adaptação de interface do usuário estática é obtida durante o desenvolvimento
da aplicação, por meio da criação de uma interface diferente para cada tipo de usuário
ou uma interface diferente para cada tipo de AVA (ou seja, AVAs para dispositivos
móveis e AVAs para desktop). A característica estática da adaptação é obtida a partir do
momento  que  são  estabelecidas  e  criadas  interfaces  diferentes  de  acordo  com  a
necessidade  de  cada  equipamento,  como  por  exemplo,  em  relação  aos  dispositivos
móveis, que é necessário selecionar as funcionalidades mais importantes dos AVAs
para serem disponibilizadas devido ao tamanho da tela de cada tipo de dispositivo.
A adaptação de interface do usuário dinâmica é obtida em tempo de execução do
software                                                                                      (AVA).  Neste  caso,  o  modelo  M-AVA  provê  a  adaptação  por  seleção
(Menkhaus, 2002) e a adaptação pelo perfil do usuário.
A adaptação por seleção é alcançada a partir da identificação do dispositivo. No
modelo proposto, a identificação do equipamento é realizada a partir do acesso ao AVA
quando  o  usuário  informa  a  URL  (Universal  Resource  Locator)  onde  se  encontra
hospedado o AVA. Dependendo do tipo de equipamento que estiver sendo utilizado
pelo usuário  (dispositivo móvel ou desktop) é direcionada a aplicação que deve ser
acessada no servidor Web (AVA desktop ou AVA móvel).
A adaptação pelo perfil do usuário é alcançada pela mudança na interface de
acordo com o tipo de usuário, levando em consideração as funcionalidades que podem
ser disponibilizadas para cada um em tempo de execução. Exemplificando, em uma
aplicação AVA existem vários tipos de usuários (administrador, professores e alunos) e
cada um deles tem direito de acesso a um conjunto de funcionalidades.
O modelo M-AVA pode ser considerado um modelo híbrido, tanto em relação
ao tempo (a adaptação pode ocorrer em tempo de execução e em tempo de construção)
quanto em relação ao local em que a adaptação ocorrerá (provê adaptação no contexto
de conteúdo e de interface do usuário). Isto representa uma vantagem em relação a
outros  trabalhos  de  adaptabilidade  propostos  na  literatura  visto  que  se  preocupam
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




apenas com um tipo de adaptação. Por outro lado, o modelo proposto não leva em conta
aspectos pedagógicos de m-learning, uma vez que a preocupação deste trabalho é com
os  meios  tecnológicos  aos  quais  a  aprendizagem  pode  utilizar  para  a  busca  do
conhecimento, sem local e hora pré-estabelecidos.
Ressalta-se que no modelo proposto, todo processo de adaptação está sob a
responsabilidade do servidor  Web, não havendo necessidade de instalar o AVA no
equipamento do cliente (no caso, no desktop ou no dispositivo móvel).
Uma visão geral do modelo M-AVA é ilustrada na Figura 2. Estarão disponíveis
no servidor Web o AVA móvel, o AVA desktop, bem como uma única base de dados
adaptada para ambas aplicações. O acesso será feito por meio de uma única URL. Isso
torna o acesso transparente, independente do tipo de equipamento que o usuário estiver
utilizando. A partir do acesso ao AVA pode ainda haver a adaptação de interface do
usuário de acordo com o tipo de usuário, conforme apresentado na Figura  2 pelos
diferentes tipos de usuários possíveis (U1, U2, Un).
Servidor
Web
BD
adaptada
                                                                                             AVA                     AVA móvel
U1                                                                                           U2            Un   U1   U2          Un
Identificação
de dispositivo
URL
Equipamento
Desktop (PC)                                                                                 Dispositivo
Figura 2. : Modelo M-AVA
A  partir  da  Figura  2  é  possível  também  observar  que  o  modelo  M-AVA
possibilita que ambos AVAs atendam alguns dos modelos que definem a estrutura de
adaptabilidade de sistemas hipermídia adaptativos e ambientes hipermídia adaptativos,
como é o caso dos modelos de domínio, de usuário e de adaptação (De Bra et al., 1999).
O modelo de domínio é composto pelas páginas que contém as informações sobre o
curso, por exemplo. O modelo de usuário é representado pelos tipos de perfil de usuário,
ilustrados por U1, U2, Un na Figura 2 e o modelo de adaptação é contemplado pelas
regras de adaptação que definem os elementos (dispositivos e tipos de adaptações) e
funcionalidades apresentados aos tipos de perfis de usuários.
3.1   Diretrizes para a Aplicabilidade do Modelo M-AVA
Esta seção descreve as diretrizes que devem ser seguidas para utilizar o modelo de
adaptabilidade proposto neste artigo. Na maioria das diretrizes está explicitado o(s)
tipo(s)  de  adaptação  coberto(s),  possibilitando  que  o  desenvolvedor  saiba  em  que
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




momento cada um dos tipos de adaptação podem ser alcançados durante um projeto de
adaptabilidade de AVAs para dispositivos móveis. As diretrizes devem ser aplicadas na
mesma sequência que estão apresentadas nesta seção, mas podem ser re-executadas em
qualquer momento do projeto de adaptabilidade, principalmente quando a adaptação
esperada não está adequadamente sendo oferecida pelo AVA móvel.
1. Classificar AVA móvel: Inicialmente, é necessário verificar quais características m-
learning deverão ser oferecidas, de acordo com a classificação proposta no Quadro 1.
Para escolher o tipo de comunicação sem fio, a disponibilidade de conexão (on-line
ou off-line) mais adequada e o tipo de localização dos usuários que será coberta
(dentro,  fora  ou  dentro/fora  do  campus),  é  necessário  conhecer  a  tecnologia  de
comunicação dos dispositivos móveis dos usuários do AVA, a qualidade da conexão
que  os  mesmos  possuem  e  o  local  que  os  usuários  acessam  o  AVA  com  mais
frequência, respectivamente. Já que o modelo M-AVA considera qualquer tipo de
dispositivo móvel (celular, PDAs, entre outros), não é necessário se preocupar com o
dispositivo que o usuário acessará o AVA.
Para estabelecer o tipo de informação que será disponibilizado no AVA (materiais
pedagógicos e/ou serviços administrativos) e o tipo de comunicação que haverá entre
professores  e  alunos  é  necessário  fazer  uma  entrevista  com  os  interessados  (por
exemplo, coordenadores, professores e diretores).
Uma vez que o modelo M-AVA não trata de aspectos pedagógicos, padrões de e-
learning não são considerados durante o projeto de adaptabilidade.
2. Identificar  principais  funcionalidades  do  AVA  para  dispositivos  móveis:  a
maioria   dos   dispositivos   móveis   ainda   não   possui   grande   capacidade   de
processamento e armazenamento. Isso torna necessário definir, em conjunto com os
interessados  (coordenadores e professores) quais funcionalidades do AVA desktop
serão  implementadas  para  dispositivos  móveis,  a  fim  de  não  sobrecarregar  os
dispositivos com funcionalidades desnecessárias e facilitar o acesso às informações.
Essa diretriz contempla parcialmente a adaptação de interface estática do usuário,
pois nela são definidas as funcionalidades existentes, ou seja, os tipos de interfaces
que  serão  necessários  na  aplicação.  Adicionalmente,  são  definidos  os  tipos  de
usuários que irão utilizar o AVA móvel, contemplando a adaptação dinâmica de
interface do usuário por perfil do usuário.
3. Adaptar o banco de dados do AVA: o banco de dados do AVA acessado por meio
de desktop e por dispositivo móvel deverá ser o mesmo, porém, de acordo com o
modelo M-AVA devem ser inseridos campos específicos com tamanho reduzido,
referentes a campos existentes que possuem informação importante, para que possam
ser visualizados nos dispositivos móveis. Isso para que não seja apresentado em um
dispositivo móvel  uma descrição  de  curso,  por  exemplo,  excessivamente  grande,
desta  forma  deve-se  ter  no  banco  de  dados  informações  textuais  para  desktop  e
informações textuais resumidas para dispositivos móveis. Esta diretriz contempla a
adaptação de conteúdo no servidor.
4. Identificar equipamento: nesta diretriz deve ser identificado o tipo de equipamento
que está acessando o AVA para que o servidor Web possa direcionar o acesso para o
AVA  correto  (desktop  ou  móvel).  Para  isso,  é  necessário  verificar  o  tipo  de
equipamento que está informando ao servidor Web a URL de acesso ao AVA. Se o
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




equipamento for um desktop a URL será direcionada para o acesso da aplicação AVA
para desktop. Se o equipamento for um dispositivo móvel a URL será direcionada
para a aplicação AVA móvel. Uma maneira de identificar o perfil do cliente que
acessa uma aplicação é utilizando a especificação user-agent (Ito, 2007).
5. Projetar a interface do usuário do AVA móvel: esta diretriz oferece dicas, em
forma de subdiretrizes, para o projeto de interface do usuário do AVA móvel sob o
ponto de vista dos padrões de desenvolvimento de aplicações móveis de acordo com
W3C (2008). Elas ajudarão alcançar a adaptação de interface do usuário estática e
dinâmica por seleção e por perfil do usuário:
─ selecionar  conteúdo:  as  páginas  devem  conter  apenas  as  informações  mais
importantes, como é o caso dos campos com conteúdos resumidos armazenados no
banco de dados (diretriz 3) e as funcionalidades mais relevantes (diretriz 2) para
serem disponibilizadas no AVA móvel. O conteúdo adaptado pode ser acessado em
tela pequena e sua exibição deve ser projetada para minimizar o uso das barras de
rolagem.  Os  títulos  dos  textos  devem  explicar  o  conteúdo  com  o  mínimo  de
palavras e os textos devem ficar menores do que os publicados na Web.
─ projetar  entrada  de  dados:  devem  ser  curtas  e  fáceis  de  digitar  devido  às
limitações dos teclados. Sugere-se que o usuário configure no dispositivo móvel a
opção  auto-completar,  caso  exista.  Esta  configuração  possibilita  que  as  teclas
pressionadas sejam combinadas para que a palavra que está sendo digitada seja
antecipada e informada ao usuário.
─ projetar  leiaute:  levando  em  consideração  os  diversos  tipos  de  dispositivos
utilizados e de usuários, o projeto da interface do AVA móvel deve ser o mais
simples  possível,  utilizando  a  resolução  mínima  das  telas,  bem  como  poucas
informações e poucas variações de cores. Deve-se evitar o uso de muitas cores na
mesma página, pois a mistura de diversas cores pode confundir o usuário e pode
gerar telas muito elaboradas dificultando o acesso ou tornando-o mais lento. Além
disso, as informações essenciais devem ser mostradas na primeira tela e não se
deve utilizar muitos níveis na interface;
─ analisar usabilidade: é necessário fazer uma análise da interface em conjunto com
alguns usuários típicos do AVA móvel a fim de obter feedback sobre a usabilidade
da interface. Para isto, vários métodos podem ser utilizados, os quais são divididos
em  duas  dimensões:  inspeção  de  usabilidade  e  teste  de  usabilidade  (Rocha  e
Baranauskas, 2003). A primeira não envolve usuários já a segunda é centrada nos
usuários.
6. Implementar o AVA móvel: após realizadas todas as diretrizes anteriores a serem
consideradas no AVA móvel é necessário realizar a implementação do AVA móvel
na linguagem de programação escolhida.
7. Validar o AVA móvel: após a implementação do AVA móvel, é necessário verificar
se todas as especificações definidas nas diretrizes anteriores estão sendo atendidas.
Para isso, o desenvolvedor pode utilizar as técnicas de teste de software que existem
na literatura, por exemplo, como é o caso da técnica de teste funcional  (Pressman
2006), que procura mostrar que os requisitos funcionais do software são satisfeitos,
não existindo preocupação com a estrutura lógica interna do sistema.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4.                                                                                       Conclusões
Neste trabalho foram abordadas questões referentes ao uso de dispositivos móveis na
educação a distância, sendo de consenso comum sua relevância na literatura. A partir
disso, observou-se a necessidade de definir um modelo, denominado M-AVA, com
elementos e diretrizes para apoiar a adaptação de ambientes virtuais de aprendizagem
para dispositivos móveis uma vez que não foi encontrado na literatura um trabalho
similar ao proposto neste artigo.
O modelo M-AVA não contempla apenas uma das sete classificações de m-
learning  propostas  por  Georgieva  et  al.                                             (2005)  pois,  como  comentado  no  artigo,
aspectos pedagógicos não foram consideradas durante sua concepção.
Com  a  definição  do  modelo  foi  possível  propor  uma  arquitetura  de  AVA
adaptada para m-learning baseada na proposta de Pereira et al, (2005), que estabeleceu
uma arquitetura de AVAs. O objetivo da arquitetura proposta é mostrar que é possível
adaptar AVAs para dispositivos móveis com a adição de uma camada de adaptação em
sua arquitetura, conforme comentado na Seção 3.
Como principais trabalhos futuros têm-se o estudo e a incorporação de aspectos
pedagógicos de m-learning no modelo M-AVA e a análise de tal modelo para adequá-lo
a outros domínios de aplicação uma vez que a tecnologia móvel é recente e está em
crescente expansão.
Referências
Aulanet, URL: http://www.eduweb.com.br/elearning_tecnologia.asp, último acesso em
agosto/2009.
Carvalho,  W.  V.  (2005)  Um  Ambiente  de  Desenvolvimento  de  Aplicações  Multi-
Plataformas e Adaptativas para Dispositivos Móveis. Dissertação de Mestrado em
Ciência da Computação. Universidade Federal do Ceará. Fortaleza-CE, 118 p., 2005
Chang, C.; Sheu, J.  (2002). Design and Implementation of Ad Hoc Classroom and
eSchoolbag Systems for Ubiquitous Learning. In: 1st IEEE International Workshop
on Wireless and Mobile Technologies in Education, Växjö, Sweden, p. 8-14, August,
2002.
De Bra, P.; Aerts, Ad.; Houben, G.; Wu, H. (1999) AHAM: A Dexter-based Reference
Model  for  Adaptive  Hypermedia.  In:                                                   10th  ACM  Conference  on  Hypertext
andHypermedia. Darmstadt, Germany. Anais. Darmstadt: Association for Computing
Machinery, 1999, p.147-156.
Dochev, D.; Hristov, I. (2006) Mobile Learning Applications Ubiquitous Characteristics
and  Technological  Solutions.  Bulgarian  Academy  Of  Sciences  Cybernetics  and
Information Technologies, vol. 6, n. 3, p. 63-74, 2006.
Filippo, D.; Fuks, H.; Lucena, C.J.P.  (2005) AulaNetM: Extension of the AulaNet
Environment to PDAs.  In:  5th  International  and  Interdisciplinary Conference on
Modeling  and  Using  Context,  Workshop                                                 10:  Context  and  Groupware,  CEUR
Workshop Proceedings, ISSN 1613, vol 133, Paris, France, July, 2005.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Georgieva, E.; Smrikarov, A.; Georgiev, T. (2005). A General Classification of Mobile
Learning  Systems.  In:  International  Conference  on  Computer  Systems  and
Technologies, CompSysTech, Varna, Bulgária, p. 14.1-14.6, June, 2005.
Ito, G. C. Uma arquitetura para geração de interfaces adaptativas para dispositivos
móveis.                                                                                   2007.                                                                216  p.  Tese  de  Doutorado  do  Curso  de  Pós-Graduação  em
Computação Aplicada do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais  - INPE,   São
José dos Campos-SP, 2007.
Kemczinski,  A.                                                                           (2005).  Método  de  Avaliação  para  Ambientes  E-Learning.  Tese
Doutorado em Engenharia da Produção da UFSC - Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianópolis-SC, 205 p., 2005.
Levis, D.; Barbosa, J.; Pinto, S.; Barbosa, D. Aperfeiçoamento Automático do Perfil do
Aprendiz  em  Ambientes  de  Educação  Ubíqua.  RBIE                                      -  Revista  Brasileira  de
Informática  na  Educação,  vol.                                                                                                                               16,  n.                                                          1,  p.   29-41,   2008.  Disponível  em:
                                                                                          http://bibliotecadigital.sbc.org.br/download.php?paper=1057.                                                                                            Acessado                 em:
julho/2009.
Meadwad, F.E.; Stubbs, G.  (2006)    Towards Large Scale Deployment of Adaptive
Mobile  Learning.  In:                                                                    2nd  International  Conference  on  Interactive  Mobile  and
Computer Aided Learning, Amman, Jordan, p. 25-43, April 2006.
Menkhaus, Guido. (2002) Adaptive User Interface Generation in a Mobile Computing
Environment.  PhD  Thesis,  Department  of  Computer  Science,  University  of
Salzburg, Austria, 2002. Disponível em www.softwareresearch.net/site/publications/,
acessado em agosto/2008.
Moodle. URL: http://moodle.org, último acesso em agosto/2009.
Pressman, R.S.  (2006) Engenharia de Software,  6 ed., Rio de Janeiro:Mc GrawHill,
2006.
Rocha, H.V.; Baranauskas, M.C.C. (2003) Design e Avaliação de Interfaces Humano-
Computador. 1 ed., Campinas: Editora EduCamp, 2003.
Santana, L.H.; Martins, D.S.; Perlin, C.B.; Prado, A.F.; Souza, W.L.; Biajiz, M. (2007)
Adaptação de Páginas Web para Dispositivos Móveis. In: 13rd Brazilian Symposium
on Multimedia and the Web (WebMedia), Gramado-RS, p. 1-8, Outubro, 2007.
Scopel, M. (2005) WSMEL: uma arquitetura para integração de serviços educacionais
usando  dispositivos  móveis  na  formação  de  comunidades  virtuais  espontâneas.
Dissertação de mestrado. Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Programa de Pós-
Graduação em Computação Aplicada, 109 p., 2005.
TelEduc, URL: http://www.teleduc.org.br/, último acesso em agosto/2009.
Trifonova, A.; Georgieva, E.; Ronchetti, M. (2006). Determining Students’ Readiness
for  Mobile  Learning.  In:                                                               5th  International  Conference  on  E-ACTIVITIES                     (E-
Learning,   E-Communities,   E-Commerce,   E-Management,   E-Marketing,   E-
Governance,   Tele-Working)                                                               (E-ACTIVITIES   '06),   Venice,   Italy,   p.                        84-89,
November, 2006, Versão estendida do artigo publicada em WSEAS Transactions on
Advances in Engineering Education (WSEAS).
W3C, World Wide Web Consortium. Site do fórum de desenvolvimento de tecnologias
para WEB. 2008. Disponível em http://www.w3c.org.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





