Modelo para Qualidade de Objetos de Aprendizagem: da
sua Concepção ao Uso em Sala de Aula
Alisandra Cavalcante Fernandes, Raquel Santiago Freire, Maria de Fátima Sousa,
Márcia Duarte Medeiros, José Aires Castro Filho
Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem -
PROATIVA. Instituto UFC Virtual, Universidade Federal do Ceará. Av. Humberto
Monte, s/n, bloco 901, 1º andar CEP: 60.455-760 Fortaleza - CE - Brasil
alisandra, freire,  marcia,  fatima,  aires  {@virtual.ufc.br}
Abstract. This paper discusses a model of production for learning objects,
which aims to maximize the pedagogical quality of these digital materials. The
study presents an experiment on the production of a learning object in the field
of  mathematics  developed  by  a  research  group  of  University Federal do
Ceará. It analyzes the processes associated with the steps of creating the LO
with the collaborative work of various groups which composes the team.
Resumo. O presente artigo discute um modelo de produção de objetos de
aprendizagem  [OA],  que  visa  maximizar  a  qualidade  pedagógica  desses
materiais digitais. Será apresentada uma experiência sobre a produção de um
objeto de aprendizagem na área de matemática desenvolvida por um grupo de
pesquisa da Universidade Federal do Ceará. São analisados os processos
associados às etapas de criação do OA com a participação colaborativa dos
diversos grupos que compõe a equipe.
1. Introdução
A utilização das tecnologias na escola auxilia no processo de ensino e aprendizagem,
favorecendo a representação e comunicação do pensamento, resolução de problemas e
desenvolvimento  de  projetos.  Por  esses  motivos,  é  cada  vez  maior  a  produção  e
disponibilização de materiais digitais para ajudar professores e alunos nas atividades
escolares.
No Brasil, a Rede Interativa Virtual de Educação [RIVED1], um programa da
Secretaria  de  Educação  a  Distância                                                      -  SEED,  fomentou  a  produção  de  módulos
educativos apoiados em objetos de aprendizagem para serem integrados ao currículo do
ensino médio, de modo a ampliar as ferramentas de ensino-aprendizagem disponíveis
para professores e alunos [Nascimento; Lima et al 2007]. Mais recentemente, o MEC
1 www.rived.proinfo.mec.gov.br
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




criou o Banco Internacional de Objetos Educacionais2, um repositório que já catalogou
6.912  materiais digitais na forma de imagens, vídeos, animações, simulações entre
outros.
O grande número de materiais disponíveis ressalta a importância de se pensar na
qualidade pedagógica e técnica, desde a produção dos mesmos, de modo que possam
fornecer  suporte  ao  professor  e  permitam  aos  alunos  desenvolverem  estratégias  e
ligações com os objetivos de estudo [Prieto et all, 2005].
O presente artigo tem como objetivo analisar um modelo de produção de objetos
de aprendizagem, que visa maximizar a qualidade pedagógica desses materiais digitais.
A análise será baseada no desenvolvimento de um objeto de aprendizagem no Grupo de
Pesquisa  e  Produção  de  Ambientes  Interativos  e  Objetos  de  Aprendizagem                                            -
PROATIVA3   mostrando  desde  a  concepção  até  sua  implementação  nas  escolas.
Iniciaremos mostrando o conceito e a importância destes objetos para aprendizagem a
partir de pesquisas já realizadas. Em seguida apresentaremos os métodos adotados para
acompanhar a produção, seguido dos resultados da análise. Ao final, serão apresentadas
as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
2. O que são Objetos de Aprendizagem [OA] ?
A produção de materiais didáticos digital de apoio à aprendizagem se tornou cada vez
mais  pesquisada  nos  meios  acadêmicos.  O  que  observamos  atualmente  é  a  vasta
produção de software e sites com atividades e/ou jogos pedagógicos, muitos deles com
fins comerciais e sem contextualização com o currículo escolar.
Alguns pesquisadores têm buscado alternativas para a produção de materiais
digitais que forneçam suporte à aprendizagem, possam ser produzidos de forma rápida e
com os quais os professores não levem muito tempo para planejar suas atividades
[Castro-Filho,                                                                                                             2008a;  Wiley,  2000,  IEEE,  2000].  Estes  materiais,  produzidos  com
objetivos educacionais, podem assumir diversas formas, dentre as quais a de objetos de
OA.
Os OA podem ser compreendidos como materiais digitais usados para apoiar os
processos  de  ensino-aprendizagem.  Para  Castro-Filho                                                                    (2007,  p.                                                                 2),  os  OA  devem
“focalizar em um objetivo de aprendizagem único, isto é, cada objeto deve ajudar os
aprendizes a alcançar um objetivo especificado”. Dentre outras características dos OA,
citamos  o  tamanho  pequeno  [granularidade],  os  metadados,  que  permitem  a  fácil
catalogação e recuperação e também a capacidade de reutilização tanto técnica quanto
pedagógica. Na próxima seção apresentaremos alguns modelos de produção de objetos
de aprendizagem.
3. Modelos de produção de objetos de aprendizagem
Na literatura não são muitas as metodologias disponíveis direcionadas especificamente
para o desenvolvimento de OA. No âmbito nacional, pode-se destacar as metodologias
2 Objetoseducacionais2.mec.gov.br
3 Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem - PROATIVA www.proativa.virtual.ufc.br
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Labvirt,  Rived,  Quimtic,  LOA  e  Sophia.  Já  no  internacional,  destacamos  as
metodologias DART, MIDOA, UAA, LOCoMo. A seguir, é detalhado cada um dos
modelos supracitados.
O Modelo Labvirt foi desenvolvido pelo Laboratório Didático Virtual [LabVirt,
2009], para produção de objetos voltados para o ensino médio, com foco nas áreas de
química e física. Em sua equipe encontramos: alunos de escolas públicas, professores,
designers gráficos e programadores. Cada ator é responsável por compor uma equipe e
essa responsável por desenvolver uma atividade.   Dessa forma, professores e alunos
formam a equipe pedagógica responsável por determinar, em conjunto, o conteúdo a ser
abordado. Os designers gráficos são responsáveis pela contextualização do conteúdo a
partir  da  criação  de  roteiros  e  cenários.  Por  fim,  a  equipe  técnica, composta  por
programadores.
Outro modelo é a Rede Interativa Virtual de Educação [RIVED, 2009], que tem
por objetivo a produção de conteúdos pedagógicos digitais, na forma de OA baseados
em  simulações  e  animações.  Seu  modelo  também  faz  uso  de  uma  equipe
multidisciplinar  para  o  desenvolvimento  de  um  OA.  Nele,  faz-se  referência  aos
documentos que são originados em cada fase do desenvolvimento. São elas: General
Design [GD] ou Design Pedagógico, Roteiro de Atividades e Guia do Professor.
A  metodologia  de  desenvolvimento  empregada  pelo  LOA  é  baseada  na
aprendizagem   significativa   de   Ausubel                                                     [1982].   Este   modelo   possibilita   o
desenvolvimento  de  OA  estruturados  em  três  componentes  principais:  textos
eletrônicos,  mapas conceituais e animações interativas. Por ser composto por uma
equipe multidisciplinar ressalta a importância da integração dos indivíduos nas tomadas
de  decisões  e  verificação  de  detalhes  que  possivelmente  poderiam  ter  passado
despercebidos durante o desenvolvimento.
No modelo Sophia [Pessoa e Benitti, 2008] é destacado a presença de uma fase
explícita  de  distribuição  do  OA  no  repositório  observando  o  padrão  SCORM.  O
processo prevê ainda a avaliação do objeto pela WebTutoria e os alunos, visando obter
feedback para melhoria contínua.
Já  a  nível  internacional,  pode  ser  citado  o  modelo  de  processo  de  OA
desenvolvido pelo Projeto DART  - Digital Anthropological Resources for Teaching
[Bond et al, 2008]. Esse modelo é composto por seis estágios, sendo que no primeiro
estágio o desenvolvimento é realizado apenas com o professor, de modo a entender as
atividades relacionadas ao ensino. No segundo estágio, um protótipo é criado pela
equipe  técnica,  sendo  que  nos  estágios  seguintes  esse  protótipo  é  avaliado  pelos
estudantes e posteriormente refinado e disponibilizado para acesso. No                          MIDOA                                       -
Modelo Instrucional para o Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem [Saavedra et
al., 2007 e Arturo et al., 2007], é empregada uma estrutura de forma espiral que cobre as
fases de análise, projeto, desenvolvimento, utilização e avaliação de um OA.
A  metodologia  de  desenvolvimento  da  UAA  propõe  a  utilização  de  uma
estratégia ágil para o desenvolvimento de um OA que contempla as seguintes fases
[Guerrero et al.,  2007]: exame diagnósticos, análise e projeto. Essa metodologia foi
assim  denominada,  por  ter  sido  desenvolvida  na  Universidad  Autónoma  de
Aguascalientes [UAA]. Ainda  no  âmbito  internacional,  a  metodologia  LOCoMo
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




[Learning Objects Construction Methodology]    ressalta as fases de análise, projeto
conceitual, além de construção e avaliação pedagógica [Balda, 2008]. De modo geral,
todos os modelos de processo apresentados anteriormente são compostos por etapas de
desenvolvimento  bastante  semelhantes.  Particularmente,  estes  modelos  descrevem
algumas etapas relacionadas ao projeto pedagógico, seguida de etapas de projeto gráfico
e da implementação e instalação dos OA em repositórios. A partir da discussão das
etapas de desenvolvimento de OA, na próxima seção apresentaremos o modelo de
produção  de  um  objeto  chamado  Feira  dos  pesos  a  fim  de  analisar  as  etapas de
produção.
4. O estudo
Produzir  objetos  de  aprendizagem  de  qualidade  e  organizados  segundo  as  suas
possibilidades pedagógicas se constitui atualmente de uma preocupação presente em
quem os concebe [Castro-Filho, 2008; Fernandes, 2009]. Este estudo resulta na análise
de produção do grupo de pesquisa e produção de objetos de aprendizagem, que visa não
apenas desenvolver materiais digitais, mas também pesquisar sobre sua produção e
utilização na escola, de forma que favoreça aos professores e alunos o conhecimento do
seu potencial pedagógico e exploração de conceitos específicos em diversas áreas de
conhecimento.
A pesquisa baseou-se em um estudo de caso sobre a produção do OA intitulado
Feira dos Pesos. Durante a sua produção o grupo de pesquisa PROATIVA trabalha com
três equipes que desenvolvem o trabalho de maneira colaborativa e integrada: equipe
pedagógica, equipe de design e equipe técnica. Durante a análise, foram acompanhados
os trabalhos das diferentes equipes em cada etapa da produção, desde a sua concepção
até a utilização em sala de aula. Os dados constaram de registros dos documentos que
são  elaborados  durante  cada  etapa  de  desenvolvimento.  As  etapas  constam  de:
elaboração do design pedagógico, roteiro pedagógico, design do objeto, programação,
guia do professor, utilização nas escolas, publicação na web.
A equipe pedagógica é responsável em planejar atividades que se relacionem
com os conceitos e conteúdos escolares, desenvolvendo idéias e organizando estratégias
necessárias para concepção inicial do OA. Essa equipe é responsável pelo planejamento
e delimitação do conceito apresentado durante as atividades, como também, estabelecer
critérios que possam nortear as equipes de design e técnica.
A  equipe de design tem  como o principal objetivo produzir interfaces que
traduzam as atividades elaboradas pela equipe pedagógica. Esta equipe transforma a
idéia da equipe pedagógica em atividades que sejam motivante, interessante e agradável
para os usuários. A forma como se apresenta o OA garante a qualidade e identidade
visual  do  OA. Além  disso,  o  uso de ilustrações  possuem influências positivas  na
aprendizagem [Shimada e Kitajima, 2006]. Dessa forma, esta equipe sugere melhorias
quanto à modelagem, durante o processo de construção de imagens, vídeos, áudios que
serão utilizados durante as atividades do OA.
Após o conteúdo ser graficamente desenhado pela equipe de design e validado
entre as equipes, a equipe técnica desenvolve a programação do OA em flash [Adobe,
2006], por ser uma ferramenta de fácil uso e que oferece uma série de vantagens,
possibilitando  a  integração  com  HTML  e  desenvolvimento  das  animações  via
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




ActionScript. Essa equipe também desenvolve suas ações em conjunto com a equipe
pedagógica e de design para que a programação seja baseada em interações e que o
aluno possa participar ativamente das atividades propostas.
Em cada fase de desenvolvimento, as três equipes, pedagógica, design e técnica,
trabalham paralelamente, realizando a validação processualmente de toda produção,
verificando possíveis erros de programação, os níveis de interação e layout do objeto. A
seguir, apresentaremos os resultados da pesquisa.
5. Discussão dos dados e resultados: o caso do OA Feira dos Pesos
O processo de produção de objetos de aprendizagem do grupo iniciou baseado no
modelo do RIVED anteriormente discutido. Esse modelo foi reestruturado e novas
etapas inseridas. Para entendê-las, explicaremos as fases de produção de um objeto
intitulado Feira dos Pesos.
Este OA aborda conteúdo matemático indicado para alunos a partir do 3º ano do
Ensino Fundamental. Seu objetivo é trabalhar a seriação dos pesos desconhecidos e
fazer comparações entre eles utilizando uma balança de dois pratos. Ao realizar a
atividade, o aluno entra em contato com as primeiras noções de álgebra, tais como
igualdade e valores desconhecidos. A modelo de produção do OA analisado foi dividido
em sete fases, explicadas a seguir.
5.1. Fase 1 - Elaboração do Design Pedagógico
Durante esta primeira fase 1, a equipe pedagógica, composta por três pedagogas e um
licenciado em Matemática realizou um levantamento dos materiais digitais sobre o
estudo  da  álgebra nas  séries  iniciais.  Constatou  que  não  existia  nenhum  OA  que
abordasse o campo relacionado ao uso das noções algébricas por crianças nas series
iniciais em ambientes computacionais.
Após esse levantamento, a equipe elaborou um documento chamado design
pedagógico [DP] com todas as instruções das atividades que estavam sendo propostas
para a aprendizagem daquele conteúdo. É através do DP que é abordado todos os
objetivos, o assunto central, estratégias de aprendizagem, público alvo e conteúdos.
Neste documento os desenvolvedores deixam claro o planejamento e aplicações do
objeto, o que é interativo nas atividades e o que pode ser interessante para o aluno. Na
apresentação do DP, a equipe de design e técnica conhece quais as atividades e como
desenvolver atividades que a equipe pedagógica elaborou. Este momento requer intensa
análise e construção coletiva de todas as equipes para o estudo de possibilidades e
melhoras na criação do novo objeto.
5.2. Fase 2 - Roteiro Pedagógico
Após  a  validação  do  DP  por  todo  o  grupo,  a  equipe  pedagógica  formula  outro
documento chamado Roteiro Pedagógico [RP] com o detalhamento das telas de cada
atividade do objeto de aprendizagem, utilizando imagens e as informações importantes
para que o objeto seja desenhado e programado [Figura 1]. O RP é apresentado às outras
equipes para que seja feito uma análise da viabilidade das atividades sugeridas. Essa
interação é importante para que a próxima  etapa, que é a de produção, seja bem
elaborada.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Durante a produção do OA Feira dos Pesos, as equipes discutiram em encontros
semanais a contextualização do objeto. As discussões centraram-se em: como tornar a
atividade interativa se quisermos que o aluno faça relações entre pesos conhecidos e
desconhecidos? Se usar uma balança de dois pratos, qual a contextualização? Se o
contexto ocorrer em uma feira, como devemos compor esse cenário? Que personagens
deve conter? Que ações pediremos que o usuário faça? O que acontecerá se o usuário
errar? E se acertar?
Essas  discussões  entre  as  três  equipes  favoreceram  que  o  OA  obtivesse  a
máxima  qualidade nos aspectos pedagógicos, de design e técnicos, como também,
ajudam a perceber qual a contextualização do objeto de aprendizagem e como ele
poderia ser o mais interativo possível durante a atividade. O trabalho colaborativo e as
reuniões entre as equipes são fundamentais para que a equipe pedagógica explique como
elaborou a atividade, a equipe técnica sugira modelos interativos e a equipe de design
proponha telas e layouts acessíveis e fáceis de manipular.
Figura 1. Tela do Roteiro Pedagógico apresentada pela equipe pedagógica com
o objetivo de apresentar a idéia inicial.
A figura 1 mostra a tela sugerida pela equipe pedagógica desenhada para compor
o  RP.  Na  próxima  seção  discutiremos  como  o  OA  ficou  desenhado  a  partir  das
discussões realizadas com as equipes.
5.3. Fase 3 - Definição da Interface do Objeto de Aprendizagem
Após analisar e discutir do roteiro, a equipe de design composta por dois graduandos do
curso de Comunicação Social iniciou o trabalho de construção das imagens. Nesta etapa
a equipe pedagógica estabeleceu uma parceria, analisando e validando cada imagem
apresentada. Esse acompanhamento foi fundamental para a evolução do OA, pois a
equipe pedagógica tornou claro suas intenções para aprendizagem. Assim, a equipe de
design adicionou ferramentas que seriam importantes durante a utilização desse objeto
na sala de aula. As discussões nesta etapa foram em torno das cores utilizadas, o local
dos objetos no OA, o estilo da balança e a composição dos botões.
5.4. Fase 4 - Programação
Após  a  entrega  das  imagens  e  validação  da  equipe  pedagógica,  a  equipe  técnica
programa o OA. As animações seguiram as orientações sugeridas no RP pela equipe
pedagógica a partir dos desenhos da equipe de design. A tela da atividade [Figura 2]
mostra uma balança de dois pratos [7], no qual o aluno tem a possibilidade de comparar
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




pesos desconhecidos. Os pesos estão disponíveis no quadro  [10], o usuário pesa na
balança                                                                                       [7]  e  em  seguida  organiza-os  nos  ganchos                                      [4]  em  ordem  crescente  ou
decrescente conforme a ordem [2] escolhida. O objeto de aprendizagem possui cinco
níveis                                                                                        [1]  que  podem  ser  escolhidos  pelo  usuário  sendo  registrado  o  número  de
movimentos [3] e o histórico das pesagens [4]. O OA ainda tem a opção de instruções
de uso [11], ajuda [12] e créditos com o nome dos autores [13].
Figura 2. Tela da atividade do OA Feira dos Pesos
Durante essa fase a equipe técnica sugeriu o que poderia acontecer durante as
interações e as possibilidades de animação sugeridas no RP. Sugestões do tipo: a melhor
maneira do usuário colocar os pesos na balança sem cansar o aluno, a interação ao
término  de  cada  nível.  A  equipe  técnica  ainda  sugeriu  por  fim  a  entrada  de  um
personagem [Sr. Giva] para estabelecer diálogos com o usuário ao logo das atividades.
5.5. Fase 5 - Guia do professor
A elaboração do Guia do professor  [GP]  é uma fase que inicia após a entrega e
aprovação do design pedagógico. Segundo Nascimento [2007], o guia do professor é
documento que auxilia o professor a compreender e usar o objeto de aprendizagem em
sala de aula.
Durante a elaboração do GP do OA Feira dos Pesos, foram discutidos quais os
objetivos e metodologias das atividades, quais atividades poderiam complementar as
atividades sugeridas no OA que podem ser realizadas em sala de aula e no laboratório de
informática.  Durante  a  elaboração  do  GP  foi  sugerido também,  como o  professor
poderia trabalhar com o conteúdo de forma que estimulasse o aluno a refletir sobre a
atividade, como o professor poderia tornar as atividades propostas interativas e dicas de
outros materiais para planejar outras atividades. O GP é tão importante quanto o próprio
OA, com ele, o professor tem condições favoráveis de planejar as diretrizes no momento
de fazer uso desse recurso em sua sala de aula.
5.6. Fase 6 - Utilização nas escolas
A equipe técnica publicou temporariamente o OA Feira dos Pesos e em seguida a equipe
pedagógica o levou a três escolas da rede municipal de Fortaleza - CE. A utilização foi
realizada em escolas públicas que possuíam laboratório de Informática com acesso à
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




internet. Elas foram escolhidas a partir do interesse e disponibilidade dos seus agentes
[diretores e corpo docente] para conhecer as atividades do OA. A  aplicação  dos   OA
produzido é de fundamental importância para que o grupo observe se as características
que foram desenvolvidas em cada fase estão atingindo o entendimento de alunos e
professores.
Os aspectos observados em cada fase foram, [1] aspectos pedagógicos: como
alunos estão utilizando o objeto, como eles percebem seus erros e acertos durante as
atividades, se as atividades estão claras durante seu uso e se os professores relacionam
os conteúdos vistos durante a sala de aula com as atividades propostas; [2] aspectos
técnicos: se as interações funcionam, se não tem erros durante a programação e se as
atividades seguem o caminho especificado durante a elaboração do roteiro. [3] aspectos
de design: se o layout agrada professores e alunos e se a figuras e ambiente propostos
são entendidos durante a utilização do objeto.
Esses aspectos foram observados nas aulas de matemática do 3º ano do ensino
fundamental.  Em  cada  escola  foi  feita  uma  observação  das  atividades,  dos  três
professores observados. Cada um utilizou o OA durante 50 [cinqüenta minutos]. Antes
da utilização, os professores conheceram o OA e o Guia do Professor.
Durante a permanência nas escolas, pudemos observar que os professores e
alunos se mostram motivados em utilizar o objeto em sala de sala de aula, pois os
alunos  mostravam-se  engajados  durante as  aulas.  Foi  observado  que  os  alunos se
ajudavam entre si e mostravam-se interessados em descobrir a seqüência correta dos
pesos. Também observamos que as sugestões do GP, materiais e questionamentos foram
utilizadas pelos professores.
Após a validação alguns aspectos foram modificados a partir da necessidade do
professor ou do aluno. A aplicação do OA Feira dos Pesos na escola possibilitou a
mudança de um aspecto de design. Antes os pesos teriam que ser pendurados em uns
ganchos, alguns menores e outros maiores. Os alunos teriam que colocar o peso mais
leve no gancho menor e o peso mais pesado no gancho maior. No entanto, foi observado
durante as observações nas escolas que os alunos não entendiam essa lógica, alem disso,
limitava sempre a escolha do usuário de escolher a seqüência do menor para o maior.
Assim, o OA foi reestruturado para que o usuário pudesse escolher qual a seqüência que
queria ordenar os pesos [do maior para o menor ou o contrário].
Dados com este revelam a importância de observar como os professores podem
utilizar esses materiais e como os alunos se beneficiam com esses materiais quando são
bem planejados e quando são produzidos com o objetivo de colaborar com as atividades
da escola.
5.7. Fase 7 - Publicação na web
A publicação do OA na web, só foi realizada após a conclusão das etapas acima
explicadas. Nessa etapa, o OA é publicado na web, pela equipe técnica, para utilização
na escola pelos professores ou para uso de qualquer usuário que tenha interesse no
assunto.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Esse processo de trocas contínuas e trabalho paralelo entre equipes resultam em um
aprofundamento  nos  estudos,  discussões  e  reflexões  sobre  os  requisitos  para
desenvolver pedagogicamente e tecnicamente os objetos em questão. O modelo de
produção  do  grupo  se  preocupa  não  somente  em  produzir  OA  que  possuem
interatividade, um design motivante e atividades desafiantes, mas também em investigar
como os aspectos da produção podem ser melhorados a partir da sua testagem em sala
de aula.
Uma das desvantagens desse modelo é que a produção se torna mais lenta e,
portanto, os objetos são mais dispendiosos. Além disso, se produz menos objetos do que
se fosse seguido um modelo com menos interação. Entretanto, essa menor produção
quantitativa pode resultar em ganhos maiores na aprendizagem dos alunos e na própria
qualidade do OA.
A preocupação em desenvolver OA interativos possibilita que os alunos sejam
ativos no processo de aprendizagem. Utilizar esses OA nas escolas ao longo da sua fase
de produção favorece a correção dos detalhes não previstos e possíveis erros, como
também,  através  das  sugestões  dos  alunos  e  professores,  sejam  ampliados  as
necessidades  pedagógicas  do  OA,  e  como  sugestões  sejam  apontadas  no  guia  do
professor.
Perceber com a escola recebe e utiliza essas atividades é importante para a
publicação final dos OA. É preciso que grupos de pesquisa desenvolvam suas idéias a
partir da necessidade da escola, professores e alunos. Conhecer essas necessidades
poderá ser um ganho para a aprendizagem dos alunos, já que estaremos aproximando a
pesquisa, produção e a real necessidade da escola.
Referência
ADOBE.   Adobe   Systems   Incorporated.   Macromedia   Flash   MX.   Online:
http://www.adobe.com/products/flash/flashpro - Acessado em: 14/07/2008.
ARTURO, B. S.; Jaime, M. A. Francisco, A. R.; Alma, G. G. [2007]. Developing Large
Scale Learning Objects for Software Engineering Process Model through MIDOA
Model. Mexican International Conference on Computer Science. V  Taller sobre
Tecnología de Objetos de Aprendizaje [TaTOAje].
AUSUBEL, D. P. [1982]. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São
Paulo: Moraes.
BALDA,  J.  M.  M.  Locome:  Metodología  De  Construcción  De  Objetos  De
Aprendizaje.[2008]                                                                       Disponível   em:   http://e-
spacio.uned.es/fez/view.php?pid=bibliuned:20062>. Acessado em Março de 2009
BOND, S.; Ingram, C.; Ryan, S. [2008] Reuse, Repurposing And Learning Design -
Lessons from the DART project. Computers & Education 50 [2], 601-612. February
CASTRO FILHO, J. A. ; FREIRE, R. S. ; FERNANDES, Alisandra C. ; LEITE, M. [2008a] .
Quando objetos digitais são efetivamente para aprendizagem: o caso da matemática. In:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação [SBIE], 2008, Fortaleza - CE. Anais do
XIX SBIE. Porto Alegre : Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 583-592.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




CASTRO-FILHO, J. A. Objetos de aprendizagem e sua utilização no ensino de matemática. In:
ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA,  9,  2007, Belo Horizonte.
Anais... Belo Horizonte - MG: SBEM, 2007. v.1.
CASTRO FILHO, J. A. ; FREIRE, R. S. ; FERNANDES, Alisandra C. ; LEITE, M. (2008) .
Quando objetos digitais são efetivamente para aprendizagem: o caso da matemática. In:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), 2008, Fortaleza - CE. Anais do
XIX SBIE. Porto Alegre : Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 583-592.
FERNANDES, A. Cavalcante. (2009). Objeto de aprendizagem na escola: estudo de um
modelo de implementação. Dissertação de Mestrado: Universidade Federal do Ceará
- Fortaleza UFC, 2009.
GUERRERO, M. A. N.; Gaona, A. R. G.; Rodríguez, F. A. [2007]. Construcción De
Objetos De Aprendizaje De Pruebas Unitarias De La Ingeniería De Software A
Través De Una Metodología Ligera. Mexican International Conference On Computer
Science. V Taller Sobre Tecnología De Objetos De Aprendizaje [Tatoaje].
LABVIRT  [2009].  Disponível  em                                                            <http://www.labvirt.futuro.usp.br>.  Acesso  em
Agosto de 2009
LIMA, I. S. L.; Carvalho, H. A. DE; Schünzen Junior, K. ; Schlünzen, E. T. M. [2007].
“Criando Interfaces para Objetos de Aprendizagem.” Em Prata, C.L. Nascimento,
A.C.A.[orgs].  Objetos  de  aprendizagem:  uma  proposta  de  recurso  pedagógico.
Brasília: MEC,SEED, p. 39-48.
NASCIMENTO, A. C. A. [2007]. Objetos de aprendizagem: Uma proposta de recurso
pedagógico.                                                                                 1  ed.  Brasília:  MEC,  v.                       ,  p.     135     -             145.  Referências  adicionais:
Brasil/Português.
PESSOA, M. C.; Benitti, F. B. V.[2008] Proposta de um processo para produção de
objetos de aprendizagem. Hífen, v. 32, p. 172-180, 2008.
PRIETO, L. M., Trevisan, M. C. B., Danesi, M. I., Falkembach, G. A. M. Uso das
tecnologias digitais em atividades didáticas nas séries iniciais. Centro Interdisciplinar
de Novas Tecnologias na Educação [CINTED] - UFRGS, V.3 Nº 1, Maio.
RIVED. Disponível em: <http://rived.proinfo.mec.gov.br/historico.php> Acessado em:
Agosto de 2009
SAAVEDRA, A. B; Arteaga, J. M.; Rodríguez, F. J. A. [2007]. Modelo Instruccional
Para El Diseño De Objetos De Aprendizaje: Modelo Midoa. Virtual Educa 2007. São
José Dos Campos - São Paulo, Brazil, June 18 - 22, 2007.
SHIMADA,  H.  E  KITAJIMA,  M.  [2006].  Why  Do  Illustrations  Promote  Text
Comprehension?  Motivation  Effect  and  Elaboration  Effect.                               5th  International
Conference of the Cognitive Science. Vancouver, British Columbia, Canadá, July 26.
WILEY, D. A.  [2000]. Learning object design and sequencing theory. Unpublished
doctoral                                                                                    dissertation,                                     Brigham   Young   University.   Available:
http://davidwiley.com/papers/dissertation/dissertation.pdf
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





