Recomendação de Objetos de Aprendizagem Empregando
Filtragem Colaborativa e Competências
Sílvio César Cazella1, Eliseo Berni Reategui2, Munique Machado1, Jorge Luis V. Barbosa1
1Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Av. Unisinos, 950, CEP 93022-001, São Leopoldo, RS - Brasil
2 Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Av. Paulo Gama 110, prédio 12105, Porto Alegre, RS, Brazil
{cazella, jbarbosa}@unisinos.br, muniquem.machado@gmail.com,
eliseoreategui@gmail.com
Abstract. This paper presents a model for a learning objects recommender
system based on collaborative filtering and competencies. The model enables
students  to  receive  recommendations  of  learning  objects  automatically,
according to students’ interests but also according to competencies that have
to be developed. The prototype implemented was able to recommend relevant
contents  to  students,  aiming  at  helping  them  in  the  development  of
competencies. At the end of this paper, a couple of experiments are presented
as well as results achieved and ideas for future work.
Resumo. Este artigo apresenta um modelo de sistema de recomendação de
objetos de aprendizagem baseado em Filtragem Colaborativa e competências.
O  modelo  permite  que  alunos  recebam  a  recomendação  de  objetos  de
aprendizagem de forma automática conforme interesses do aluno, e de acordo
com as competências que devem ser desenvolvidas dentro de um plano de
aula. O protótipo implementado permitiu recomendar conteúdo relevante para
os alunos com o intuito de auxiliá-los no processo de desenvolvimento destas
competências.  No  final  deste  artigo  são  descritos  alguns  experimentos
realizados e os resultados promissores obtidos com a aplicação do modelo
proposto, bem como trabalhos futuros.
Palavras  Chave:  Sistemas  de  Recomendação,  Filtragem  Colaborativa,
Competências
1. Introdução
Um  desafio  importante  com  o  qual  todo  educador  se  depara  é  a  organização        de
conteúdos e atividades voltados ao desenvolvimento de determinadas competências.
Este  desafio  é  intensificado  quando  se  busca  identificar  e  recomendar  materiais
distintos,  personalizados  para  cada  aluno,  com  base  em  necessidades  individuais,
interesses e competências a serem desenvolvidas.
Este  artigo  propõe  um  sistema  computacional  para  fazer  a  recomendação
personalizada  de  objetos  de  aprendizagem                                                (OA),  de  acordo  com  as  predileções
(“gostos” por determinados objetos de aprendizagem) de cada aluno, bem como em
competências a serem desenvolvidas. Objetos de aprendizagem são compreendidos aqui
como materiais educacionais digitais desenvolvidos de forma modular de maneira que
possam ser utilizados separadamente, bem como em conjunto  - sendo baseados no
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




paradigma orientado a objeto [Wiley 2000]. Neste sentido, um artigo científico, uma
página web, um simulador, um programa de perguntas e respostas programadas, todos
são considerados aqui objetos de aprendizagem.
O   foco   na   recomendação   de   objetos   de   aprendizagem   voltados   ao
desenvolvimento  de  competências  exige  uma  mudança  de  paradigma  educacional,
desprendendo-se  de  modelos  pedagógicos  fundamentados  em  currículos  rígidos  e
metodologias  transmissivas  centradas  no  ensino.  Volta-se  então  para  modelos
pedagógicos mais flexíveis com foco no desenvolvimento de competências, respeitando
características sociais, interesses, necessidades e limitações de cada indivíduo. Entende-
se o conceito de competência como a inteligência prática para situações que se apóiam
sobre conhecimentos adquiridos e os mobilizam, transformando-os de acordo com a
complexidade das situações [Zarifian 2002]. Neste sentido, conhecimentos (saberes) e
habilidades (saber fazer, ou know-how) fazem parte do conceito de competência [Fleury
and Fleury 2000].  Embora   a   recomendação   personalizada   de   OA   seja   uma
característica  desejável  em  qualquer  sistema  computacional  voltado  à  educação,
independente da área do conhecimento, nosso foco de estudo são os currículos dos
cursos de graduação nas áreas de Tecnologia da Informação (Ciência da Computação,
Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Licenciatura em Computação).
Estes apresentam uma série de disciplinas que são distribuídas ao longo dos semestres
de acordo com um conjunto de pré-requisitos. As ementas destas disciplinas geralmente
elencam uma série de competências que os alunos deverão desenvolver. Por exemplo,
em um currículo de Engenharia da Computação, uma disciplina de Banco de Dados
pode exigir que o aluno desenvolva competência em “Modelagem Multidimensional”. É
com base nesta organização de competências que se fundamenta este trabalho. Busca-se
através deste projeto facilitar o acesso do aluno aos objetos de aprendizagem mais
apropriados em determinados momentos de acordo com características próprias dos
alunos, bem como de acordo com competências que precisam ser desenvolvidas, e
distribuídas em um plano de aulas.
Dentre as técnicas computacionais destinadas a auxiliar na busca de informações
relevantes,  destacam-se os Sistemas  de  Recomendação  [Adomavicius and  Tuzhilin
2005],  capazes  de  identificar  automaticamente  conteúdos  apropriados  para  cada
indivíduo  com  base  em  suas  características  ou  “gostos”.  Este  artigo  descreve  um
modelo  para  sistemas  de  recomendação  que  possibilita  recomendar  objetos  de
aprendizagem relevantes a alunos de graduação, focando nas competências a serem
desenvolvidas nas disciplinas. A principal contribuição deste artigo é apresentar este
modelo bem como sua aplicação e avaliação junto a uma turma da graduação.
Este artigo está estruturado da seguinte forma: a seção 2 estende a discussão
sobre o conceito de competência, enfatizando suas implicações no desenvolvimento de
um sistema de recomendação; a seção 3 apresentada a técnica de Filtragem Colaborativa
aplicada  a  sistemas  de  recomendação;  a  seção  4  descreve  em  detalhes  o  modelo
proposto, bem como prototipação e experimentos realizados, e resultados obtidos; a
seção 5 apresenta conclusões e propostas para trabalhos futuros.
2. O Conceito de Competência
É possível encontrar na literatura várias definições para o conceito de competência. Do
dicionário Aurélio da Língua Portuguesa, obtém-se a seguinte definição: “Qualidade de
quem  é  capaz  de  apreciar  e  resolver  certo  assunto,  fazer  determinada  coisa;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




capacidade, habilidade, aptidão, idoneidade”. Nesta definição, contudo, não ficam
explícitas  as  relações  entre  os  conceitos  mencionados                                (ex.:  habilidades,  assuntos,
conhecimentos). Outros autores aprimoram a definição: competência pode ser definida
como sendo o conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias para que a
pessoa desenvolva suas atribuições e responsabilidades  [Dutra  2001]. Já  [Perrenoud
1999] define competência como a faculdade de mobilizar um conjunto de recursos
cognitivos (saberes, capacidades, informações, etc.) para solucionar com pertinência e
eficácia uma série de situações. Desta forma as competências estão ligadas a contextos
culturais, profissionais e condições sociais.
Em  todas  as  definições,  percebe-se  o  relacionamento  do  conceito  de
competência com habilidades (saber fazer), conhecimentos (saberes) e atitudes (quando
fazer). No contexto desta pesquisa, portanto, a questão que se coloca é como, quando e
de  que  forma  podemos  fazer  a  recomendação  de  objetos  de  aprendizagem  que
possibilitem  aos  estudantes:  construir  conhecimento  relacionado  a  determinados
assuntos;  desenvolver  habilidades  precisas  relacionadas  aos  conteúdos  tratados;
desenvolver  nos  alunos  uma  consciência  crítica  com  relação  à  importância  desta
competência para que compreendam como e quando utilizá-la.
A  proposta  para  endereçar  as  questões  acima  é  empregar  um  sistema  de
recomendação para filtrar informações relevantes para o estudante e a partir destas
selecionar objetos de aprendizagem mais apropriados de acordo com as competências a
serem  desenvolvidas.  A  próxima  seção  apresenta  o  conceito  de  sistemas  de
recomendação.
3. Sistemas de Recomendação
Existem várias aplicações de recuperação de conteúdo que buscam auxiliar os usuários
na identificação de itens de interesse. Porém, é comum que estas aplicações tragam
muito conteúdo irrelevante [Adomavicius and Tuzhilin 2005]. Buscando minimizar este
problema, os sistemas de recomendação surgiram, focando na busca por informações
relevantes  de  acordo  com  características  do  próprio  usuário,  bem  como  em
determinados requisitos relacionados aos itens que se quer encontrar.
Diferentes técnicas são aplicadas nos sistemas de recomendação para que os
conteúdos mais adequados para seus usuários sejam encontrados. Em [Sarwar et al.
2000], por exemplo, diferentes algoritmos de recomendação são comparados quanto ao
sua precisão e desempenho. Aqui, nosso foco é a técnica de Filtragem Colaborativa
(FC)                                                                                       [Shardanand  and  Maes           1995],  uma  técnica  que  se  baseia  nas  informações
coletadas sobre toda a comunidade de usuários e que já se mostrou adequada às mais
variadas aplicações [Herlocker et al. 2004].
3.1. Filtragem Colaborativa
A  Filtragem  Colaborativa  constitui-se  em  uma  das  mais  populares  técnicas  de
recomendação, sendo utilizada em muitos sistemas existentes na Internet [Schafer et al.
2001]. A técnica se baseia na análise de preferências comuns em um grupo de pessoas.
A essência desta técnica está na troca de experiências entre as pessoas que possuem
interesses comuns e possuem “gostos” semelhantes por itens.
Nesta técnica, os conteúdos que podem ser recomendados são filtrados com base
nas avaliações (feedback) feitas pelos usuários sobre os mesmos itens. Esta avaliação
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




procura observar o comportamento de um grupo e analisar as similaridades entre os
“gostos”  pelos itens dentro do grupo.  Para  cada usuário procura-se identificar um
conjunto  de                                                                                  “vizinhos  próximos”,  que  são  assim  classificados  por  possuírem  um
comportamento semelhante [Adomavicius and Tuzhilin 2005].   As próximas subseções
tratam do cálculo do coeficiente de similaridade entre dois usuários, etapa preliminar de
um processo de Filtragem Colaborativa, e da seleção dos subconjuntos de usuários com
maiores  similaridades,  denominados  vizinhos,  que  serão  considerados  na  etapa  de
predição. Nesta última etapa, predições são calculadas para indicar o quão apropriado é
um item para determinado usuário.
3.1.1 Cálculo do Coeficiente de Similaridade e Cálculo da Predição
Para o cálculo da similaridade entre alunos, o modelo proposto neste artigo adotou o
coeficiente de Pearson, sendo esta uma abordagem amplamente utilizada na área de
Sistemas de Recomendação baseados em Filtragem Colaborativa [Shardanand and Maes
1995].  Este  coeficiente  permite  medir  o  grau  de  correlação  entre  duas  variáveis,
resultando em valores entre  [-1;+1], onde o valor  -1 representa ausência total de
correlação entre as variáveis, e o valor +1 representa forte correlação entre as mesmas.
Uma  vez  que  se  obtenha  a  correlação  entre  as  opiniões  de  alunos  sobre
determinados objetos de aprendizagem, pode-se calcular a recomendação de um objeto
com  base  em  uma  predição  de  quanto  o  aluno  apreciaria  receber  determinada
recomendação (predição refere-se a prever qual a nota que este aluno daria ao objeto,
caso tivesse acesso ao mesmo).
O cálculo da predição é realizado independentemente do coeficiente utilizado no
cálculo da similaridade, uma vez que este cálculo é realizado com base em uma média
ponderada das avaliações fornecidas pelos alunos identificados como vizinhos mais
próximos (indivíduos que obtiveram um coeficiente de similaridade igual ou superior a
um limiar pré-estabelecido). A equação 1 apresenta o cálculo da predição [Cazella and
Correa and Reategui 2008].
(1)
Sendo que corrab é a correlação do aluno alvo a com um determinado aluno b;
predição de um conteúdo i para um aluno alvo a;     é a média de todas as avaliações
do aluno alvo a aos conteúdos que foram pontuados por todos os alunos similares;              é
a avaliação que o aluno ativo b atribuiu para o conteúdo i;                                   é a média de todas as
avaliações do aluno b, em comum com o aluno a.
3.1.2 O Processo de Recomendação considerando Competências
Calculado o fator de predição de um objeto para um aluno, indicando o quanto este
aluno apreciaria o referido item, é necessário agora aplicar as regras de competência.
Estas têm por objetivo filtrar os objetos de aprendizagem de acordo com competências
que precisam ser desenvolvidas. Através deste procedimento, são descartados objetos de
aprendizagem que poderiam ter um bom fator de predição, mas não desenvolvem
competências  apontadas  pelos  professores  como  importantes  em  determinados
momentos da disciplina.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Após a aplicação das regras de competência, o modelo verifica na base de dados
se alguma predição de conteúdo foi feita e se esta recomendação está aguardando seu
envio  ao  aluno.  Assim  que  o  sistema  identifica  que  o  aluno  está  conectado,  a
recomendação lhe é apresentada.
4. Modelo Proposto
O modelo proposto é apresentado na Figura  1. O modelo foi concebido como um
serviço  disponibilizado  em  um  servidor  de  aplicação.  Este  serviço  é  chamado
diariamente em um horário pré-determinado.
Figura 1 - Modelo Proposto
O modelo propõe a seguinte sequência de passos para seu funcionamento:
1) O Professor planeja as aulas com base nas competências descritas na ementa da
disciplina.  Este  disponibiliza  os  objetos  de  aprendizagem  a  serem  utilizados  para
desenvolver as respectivas competências, por exemplo, na quarta e quinta aula da
disciplina de Banco de Dados o aluno deveria desenvolver a competência de “Elaborar
Projeções Aplicando Álgebra Relacional” segundo o plano de aula, desta forma os
objetos de aprendizagem que permitem desenvolver esta competência serão elencados
pelo professor;
2) Na primeira execução do modelo é feito um cálculo geral, ou seja, o modelo calcula o
coeficiente de similaridade (coeficiente de Pearson) entre todos os usuários cadastrados
na base de dados que avaliaram conteúdos e depois realiza o cálculo da predição para
todos os conteúdos cadastrados na base. Em novas interações apenas serão processados
os  novos usuários e  conteúdos  que entraram  no  sistema  ou  que já  existiam,  mas
receberam novas avaliações;
3)  Depois de executados os cálculos de coeficiente de similaridade e de predição
(subseção 3.1.1), o modelo deve aplicar as regras da competência. Estas regras têm por
objetivo filtrar os conteúdos recomendados pela predição de forma a permitir que o
usuário possa desenvolver determinadas competências em um determinado tempo. Por
exemplo, outros alunos similares ao aluno alvo avaliaram um objeto de aprendizagem
relacionado à competência a ser desenvolvida na quarta e quinta aula, e o aluno alvo
ainda não teve acesso a este objeto de aprendizagem que foi predito como de possível
interesse,  e  filtrado  pela  competência  de                                                “Elaborar  Projeções  Aplicando  Álgebra
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Relacional”. Como o aluno alvo não teve acesso a este objeto, e o mesmo foi predito
como sendo de interesse do aluno, e o objeto atende a competência que está em
desenvolvimento, o objeto deverá ser recomendado ao aluno.
4.1. Protótipo e Experimentos
A  prototipação  do  modelo  possibilitou  a  avaliação  do  mesmo.  Alguns  alunos
convidados a participar dos experimentos avaliaram objetos de aprendizagem  (neste
caso artigos científicos) que lhe foram recomendados pelo sistema.
A escala adotada para avaliação dos objetos de aprendizagem foi uma escala
Likert de 5 pontos, onde a opção “Não avaliado” é a opção padrão onde o usuário pode
não querer avaliar o objeto naquele momento; neste caso, é adotado internamente o
valor 0; opção “Péssimo”, equivalendo ao valor 1; opção “Ruim ”, equivalendo ao valor
2; opção “Bom”, equivalendo ao valor 3; opção “Muito Bom”, equivalendo ao valor 4;
opção “Excelente”, equivalendo ao valor 5. A ferramenta para avaliação dos objetos de
aprendizagem foi desenvolvida como uma ferramenta Web que pode ser acessada por
todo dispositivo que possua um browser e tenha acesso à Internet. A figura 2 apresenta
as Telas do protótipo em PDA (Personal Digital Assistent).
(a)                                                                                         (b)
Figura 2 - (a) Tela de acesso ao protótipo em um dispositivo móvel; (b) Tela com opções
para avaliação de artigos
Para  o  desenvolvimento  deste  protótipo  foi  utilizada  a  linguagem  de
programação Java, e a camada de persistência foi desenvolvida utilizada a API JDBC. A
base de dados foi implementada utilizando MySQL5.
4.1.1 Método de Pesquisa
A avaliação do protótipo se deu através de dois experimentos com uma amostra por
conveniência  (não probabilística) de  10 alunos do final do curso de graduação de
Engenharia da Computação da Universidade. Os objetos de aprendizagem utilizados
para  a  recomendação  foram  artigos  científicos  selecionados  por  um  professor
especialista  da  área,  e  que  tinham  direta  relação  com  as  competências  a  serem
desenvolvidas na disciplina de Banco de Dados.
Os experimentos realizados tiveram os seguintes objetivos:  1) Avaliar se as
notas de predição calculadas pelo protótipo conseguiriam igualar-se ou aproximar-se da
avaliação dos alunos utilizando-se a métrica de avaliação MAE (Mean Absolute Error)
[Cazella and Correa and Reategui 2008]; 2) Avaliar a precisão nas recomendações dos
objetos  de  aprendizagem  através  das  métricas  Recall                                   (abrangência)  e  Precision
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




(precisão) [Cazella and Correa and Reategui 2008]. No   contexto   de   sistemas   de
recomendação, diz-se que a precisão é a relação entre a nota dada pelo usuário a um
conteúdo que lhe foi recomendado e a nota da predição do sistema. Assumiu-se que os
artigos a serem recomendados aos usuários são apenas aqueles que possuem predição
igual ou superior a 3 pontos, dentro de uma escala Likert de 5 pontos. Para avaliar o
sistema foram aplicadas as métricas descritas a seguir.
4.1.2 Métricas de Avaliação
A métrica MAE (Mean Absolute Error) permite calcular o desvio absoluto médio entre
as predições do sistema de recomendação e as avaliações reais feitas pelos alunos, e a
diferença   obtida   é   tomada   como   o   erro   da   predição                         [Herlocker   et   al
2004].Com esta métrica,  é  possível  verificar  qual  o  impacto  da  utilização  das
recomendações  feitas  pelo  sistema  no  que  se  refere  à  margem  de  erro  das
recomendações calculadas. A equação (2) apresenta o cálculo do MAE, onde pi constitui
nos valores preditos pelo sistema, ri constitui nos valores das avaliações dos usuários
aos itens recomendados, e n refere-se ao número de itens considerados.
(2)
A métrica Precision é uma métrica muito utilizada em sistemas de recuperação
de informação, e representa a relação entre o número de conteúdos relevantes sobre o
total de conteúdos retornados. No contexto de sistemas de recomendação, se diz que
Precision é a relação entre o número de conteúdos que o usuário considera relevante e o
número de conteúdos recomendados. Por sua vez, a métrica Recall é uma medida do
número de conteúdos recomendados, e Precision é a medida de quanto os conteúdos
recomendados são relevantes ao usuário. Recall (Equação 3) e Precision (Equação 4)
são definidas como [Cazella and Correa and Reategui 2008]:
(3)                                                                                       (4)
Onde RA é número de conteúdos relevantes recomendados pelo sistema; R é
número de conteúdos totais que deveriam ser recomendados; A é número de conteúdos
recomendados pelo protótipo, levando-se em conta os positivos e os falsos positivos.
Com estas métricas, foi possível verificar qual o impacto da utilização da competência
em um determinado período de tempo no que se refere à precisão dos conteúdos
recomendados.
4.2 Experimentos e Resultados
4.2.1 Primeiro Experimento: Avaliação de Artigos Pré-Selecionados
O primeiro experimento teve como objetivo selecionar uma base inicial de objetos de
aprendizagem  para  a  disciplina  de  Banco  de  Dados,  objetos  necessários  para
desenvolver as competências da disciplina. Foram selecionados 30 artigos científicos,
os quais foram catalogados por competência pelo professor da disciplina. Desta forma
buscou-se a criação de uma base com relação de cardinalidade de  1:N, onde cada
competência possuía N artigos científicos que possibilitassem o seu desenvolvimento
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




durante a disciplina. As competências foram distribuídas nos encontros conforme o
plano  de  aula  e  os  objetos  de  aprendizagem  foram  organizados  conforme  as
competências que representavam. Estes artigos foram então avaliados pelos acadêmicos
amostrados, com vistas a resolver a limitação denominada de cold start presente na
técnica de Filtragem Colaborativa [Herlocker et al 2004].
Os alunos foram solicitados a avaliarem artigos que lhes foram atribuídos de
forma randômica, usando para isso, a ferramenta de avaliação do protótipo (figura 2).
Estes artigos foram distribuídos para os alunos, gerando assim uma matriz de avaliações
iniciais “artigo x usuário”, totalizando 103 avaliações. Em média, foram atribuídos 10,3
artigos para avaliação por aluno e estas avaliações iniciais tratavam de auxiliar o
protótipo na identificação das preferências/perfil de cada aluno. A partir das avaliações
fornecidas,  o  sistema  pôde  calcular  o  coeficiente  de  similaridade  entre  os alunos,
utilizando  para isso  o cálculo do coeficiente de  Pearson                                    (escala de                                               -1  para fraca
correlação, a 1 para forte correlação). Aplicando o cálculo do coeficiente de Pearson
nesta amostra  obteve-se  os coeficientes de  similaridade  entre os alunos,  onde  por
exemplo, o valor de correlação entre os alunos U4 e U6 foi de 1, o que demonstra uma
forte correlação segundo o coeficiente de Pearson. O coeficiente de Pearson calculado
entre os alunos U2 e U4 foi de -1, o que significa uma ausência total de similaridade
entre esses usuários. Como resultado, obteve-se que 27,59% das correlações calculadas
entre os alunos usando o coeficiente de Pearson foram consideradas fortes (estes alunos
apresentavam                                                                                   “gostos”   semelhantes   pelos   objetos   avaliados),   20,69%   foram
consideradas  fracas                                                                           (estes  alunos  apresentavam                             “gostos”  divergentes  pelos  objetos
avaliados). Para 51,72% das correlações calculadas nada se pôde afirmar.
4.2.2 Segundo Experimento: Geração das Predições
No segundo experimento, foi executada a segunda rodada de avaliações de artigos
científicos pelos acadêmicos após o sistema ter recomendado novos artigos a eles (com
base  nas  avaliações  fornecidas  no  primeiro  experimento).  Neste  momento,  os
acadêmicos foram solicitados a avaliar os artigos  gerados como recomendação do
protótipo. O sistema recomendou apenas os artigos que obtiveram nota de predição
igual ou superior a 3 dentro de uma escala Likert de 5 pontos. Após a execução do
cálculo de correlação de similaridade e predição, foi aplicada a regra de competência na
disciplina de Banco de Dados.  Para conseguir analisar a questão de competência em um
determinado  período  de  tempo                                                                (um  dos  semestres  do  ano  letivo,  no  caso  do
experimento), utilizou-se o plano de aula do professor da disciplina. Neste plano de aula
existiam   conteúdos   pré-programados   para   serem  ministrados   em   cada   aula,
considerando as competências que  deveriam  ser  desenvolvidas  em cada  momento.
Como informado anteriormente, os artigos científicos foram catalogados por
competência e estas estavam distribuídas no plano de aula por encontro. Desta forma,
por exemplo, a aula referente à competência “Elaborar Projeções Aplicando Álgebra
Relacional”, estava registrada no oitavo encontro da disciplina e se estenderia até o
décimo encontro. Os alunos, durante este período, deveriam receber recomendações de
objetos de aprendizagem apropriados para desenvolver esta competência.
A Tabela 2 apresenta o cálculo do MAE e a precisão obtida após o segundo
experimento.  Através  da  métrica  MAE  observou-se  uma  diferença  média  entre  as
predições feitas pelo protótipo e as avaliações feitas pelos alunos de um ponto (1 ponto).
O  grau  de  precisão  atingida  pelas  predições  do  protótipo  foi  de  76%,  o  que  foi
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




considerado  satisfatório  dentro  da  amostragem  disponível.  Na  Tabela                    2  pode-se
observar que com a aplicação da Filtragem Colaborativa e do filtro da competência,
foram geradas  16 recomendações para os alunos amostrados conforme os encontros
planejados para as aulas. Todas essas recomendações referiam-se às competências a
serem desenvolvidas pelos alunos nos encontros previstos para o mês de outubro de
2008.   Deve-se observar que o aluno U4 não consta na Tabela 2 por não ter avaliado os
artigos recomendados pelo sistema.
Tabela 2 - Resultado dos experimentos
A tabela 3 apresenta os resultados dos experimentos com relação à relevância
das recomendações para os alunos.
Tabela 3 - Resultado dos experimentos
Para 7 dos 10 alunos, é possível afirmar que o protótipo conseguiu recomendar
de maneira bastante apropriada os artigos que eram relevantes para que o usuário
desenvolvesse as competências no período estipulado (conforme o plano de aula), uma
vez que o fator Precision chegou a 1 e o fator Recall ficou abaixo deste valor.  Já           os
alunos U6 e U7 receberam, respectivamente, uma e duas recomendações cada um,
recomendações baseadas em Filtragem Colaborativa e competências. Porém, as notas
que estes usuários deram para as recomendações não foram satisfatórias para o cálculo
da predição, que é de no mínimo 3. Logo, não foi possível afirmar nada sobre estes
alunos em especial. Novamente, seriam necessárias avaliações complementares para se
chegar a alguma conclusão com relação a estes alunos.
5. Conclusão
O  principal  objetivo  desta  pesquisa foi  possibilitar  a  recomendação  de  objetos  de
aprendizagem aos alunos com o intuito de:  (a) auxiliar os alunos a terem acesso a
materiais educacionais relacionados ao desenvolvimento de competências específicas;
(b) flexibilizar o processo de sugestão de materiais a serem consultados/utilizados pelos
alunos, na medida em que os interesses de cada um passaram a ser considerados no
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




processo de recomendação. Ao dar suporte aos alunos em suas aprendizagens, o sistema
computacional aqui proposto termina por apoiar também o trabalho do professor, sendo
de responsabilidade deste a organização de materiais e situações de aprendizagem,
propiciando uma melhor articulação entre saberes e competências. Neste sentido, o
modelo  proposto  procura  se  alinhar  a  estes  princípios,  recomendando  objetos  de
aprendizagem  que  melhor  se  adaptam  aos  interesses  do  aluno,  mas  respeitando
competências que precisam ser desenvolvidas em determinado momento. Através    dos
experimentos realizados com uma turma de alunos da graduação em Engenharia da
Computação, pôde-se verificar que o grau de precisão atingido pelas recomendações
geradas pelo protótipo foi satisfatório. O grau de precisão de 76% evidenciou que o
sistema conseguiu recomendar os objetos de aprendizagem que satisfariam os alunos
para seus estudos, sem negligenciar as competências exigidas na ementa da disciplina
durante o semestre. Conforme as métricas de avaliação Recall e Precision pode-se
afirmar que o protótipo conseguiu fazer com que os alunos dentro do conjunto de
objetos de aprendizagem disponíveis tivessem acesso exatamente àqueles que eram
relevantes para a competência a ser desenvolvida no período.
Como  trabalhos  futuros  destacam-se:  testar  o  sistema  com  outros  tipos  de
objetos de aprendizagem para verificar se o seu desempenho se mantém satisfatório;
utilizar informações dos metadados dos objetos de aprendizagem para selecioná-los de
acordo  com  necessidades  específicas  também  relacionadas  ao  desenvolvimento  de
competências (ex.: nível de dificuldade, nível de interação, etc); incluir a relevância de
opinião de um usuário para complementar o processo de recomendação; implementar a
formação de comunidades virtuais entre os usuários que possuam um coeficiente de
similaridade dentro da escala aceitável.
Referências
Adomavicius, G. and Tuzhilin, A. (2005) “Toward the Next Generation of Recommender Systems: A
Survey of the State-of-the-Art and Possible Extensions”. In   IEEE Transactions On Knowledge and
Data Engineering, vol. 17, no. 6, pages 734-749.
Cazella, S.C. and Corrêa, I. and Reategui, E. (2008)                                                        “Um modelo para recomendação de conteúdos
baseado  em  filtragem  Colaborativa  para  dispositivos  móveis”.  Revista  Novas  Tecnologias  na
Educação, v. 7, pages 12-22.
Dutra, J. S. (2001) , Gestão por Competências. Editora Gente, São Paulo.
Fleury, A. C. C. and Fleury, M. T. L. (2000) Estratégias empresariais e formação de competências. Atlas.
Herlocker, J., Konstan, J., Terveen, L., Riedl, J. (2004) “Evaluating Collaborative Filtering Recommender
Systems” In ACM Transactions on Information Systems, Vol. 22, No. 1, pages 5-53.
Perrenoud, P. (1999) “Construir as competências desde a escola”. Artmed, Porto Alegre.
Sarwar, B. G., Karypis, G. ,   Konstan, J. ,   Riedl, J. (2000) “Analysis of recommender algorithms for
ecommerce” In ACM E-Commerce Conference , Minneapolis, MN, pages 158-167, ACM Press.
Schafer, J. B., Konstan, J., Riedl, J.                                                                      (2001)  “E-Commerce Recommendation Applications” In Data
Mining and Knowledge Discovery, Hingham, MA,USA, Vol 5. Issue 5, Kluwer Academic Publishers.
Shardanand, U. and Maes, P. (1995) “Social information filtering: Algorithms for automating “word of
mouth””, In Human Factors in Computing Systems, Denver, Colorado, USA.
Wiley, D. A. (2000) “Learning object design and sequencing theory”. Tese de doutorado, Brigham Young
University.
Zarifian, P. (2002) “La politique de la compétence et l'appel aux connaissances à partir de la stratégie
d'entreprise   post-fordiste”.   Contribuição   ao   Colóquio   de   Nantes,                                13   de   dezembro
2002.http://www.scoplepave.org/ledico/auteurs/zarifian%20competence%201.htm. Agosto.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





