Templates para Colaboração:
Recomendações de Planejamentos para Dinâmicas de Grupo
Wallace Ugulino e Mariano Pimentel
Departamento de Informática Aplicada
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur, 458 - Urca - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
wallace.ugulino@uniriotec.br,  pimentel@unirio.br
Resumo. É difícil planejar boas dinâmicas para colaboração. Professores
experientes, agindo como coordenadores, sabem planejar uma boa dinâmica
para colaboração, mas esse é um conhecimento tácito não disponível para
coordenadores novatos. A solução investigada nesta pesquisa é Template para
Colaboração, que consiste na recomendação de bons processos para realizar
dinâmicas de acordo com uma técnica de grupo. Para possibilitar a melhoria
de processos, foi elaborado o método CYCLUS, cujo diferencial é a avaliação
colaborativa das dinâmicas realizadas. Para apoiar a aplicação do método,
foi desenvolvido o sistema MODUS. Foi realizada uma avaliação do método
e, a partir dos resultados obtidos, foi possível discriminar quais tarefas são
boas e quais precisam ser melhoradas. Esse é um passo necessário para a
melhoria  de  processos  e,  por  conseqüência,  para  o  desenvolvimento  de
Templates para Colaboração.
Palavras-chave:Dinâmicas Educacionais Colaborativas, Melhoria Processos
Abstract. Is hard to plan good collaborative dynamics. Experienced teachers,
acting as coordinators, know how to plan good collaborative dynamics, but
this is a tacit knowledge and it’s not available to newbies. This research
investigates  Collaboration  Template,  which  is  a  recomendation  of  good
processes to realize dynamics applying a Group Technique. To improve the
processes  of  a  dynamic,  was  built  the  method  CYCLUS,  which  has  the
collaborative assessment of realized dynamics as a differential. To support the
method, was built the system MODUS. An evaluation was made and, from the
results, was possible to discriminate good and bad tasks of one process. This
is a necessary step in order to improve a process, and, as consequency, to
develop Collaboration Templates.
Keywords:Collaborative Educational Dynamics, Process Improvement
1. Introdução
Na Sociedade do Conhecimento, o Trabalho deixou de ser mecânico e repetitivo           e
tornou-se intelectualizado e realizado em grupo  [McLuhan & Fiore,  1971]  [Toffler,
1980]. Na Educação, busca-se alternativa para a aprendizagem mecanicista através de
métodos educacionais para a aprendizagem colaborativa. A Educação a Distância, antes
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




feita por correspondência e tele-cursos, agora é feita de forma online, com uso das redes
de computadores e sistemas para colaboração. O Computador, inicialmente usado para a
realização de cálculos e o processamento de informações, atualmente é usado para dar
suporte  à  Comunicação  Humana.  Também  mudaram  os  meios  de  comunicação:
tornaram-se mais digitais e interativos.
Quadro 1. Novas formas de trabalho, educação, comunicação e computação
Trabalho intelectualizado
Trabalho:                                                                                   Trabalho mecânico
                                                                                                                                                                     e em grupo
                                                                                            Comportamentalismo
Educação:                                                                                                                                                             rendizagem colaborativa
                                                                                            (aprendizagem mecanicista)
                                                                                                                                                                      baseada em projetos)
                                                                                            Educação por correspondência
Educação a                                                                                  (correio e material impresso) e                                           Educação online (redes de computadores,
                                                                                            Tele-Educação (telefone, rádio,                                          sistemas para colaboração, redes sociais)
Distância:
                                                                                            televisão)
Meios de                                                                                    Comunicação em Massa                                                      Comunicação Digital e Interativa
                                                                                            (jornal, rádio, televisão)                                               (internet)
Comunicação:
                                                                                            Cálculo e Informação                                                      Comunicação
Computação:                                                                                                                           
                                                                                            (textos e outros dados)                                                   (correio-eletrônico, fórum, blog, conferência)
Para atender as novas demandas da educação, o computador tem sido usado para
apoiar  a  aprendizagem  colaborativa.  Entretanto,  realizar  dinâmicas  educacionais
colaborativas com o apoio do computador não é trivial: é preciso saber quais tarefas
executar, como distribuir responsabilidades entre os participantes, quais sistemas usar
para cada tarefa e como conduzir adequadamente a dinâmica. É preciso também atentar
para a influência das vantagens e das limitações do meio computacional. Por exemplo, é
possível  obter  resultados  melhores  na  realização  de  um  brainstorming  através  do
computador  do  que  presencialmente                                                        [Gallupe  et  al.,                        1992],  ao  passo  em  que  a
comunicação através do computador é freqüentemente prejudicada pela ausência das
possibilidades de expressão não-verbal.
Depois  de  algumas  experiências,  um  coordenador  torna-se  familiarizado  e
consegue  projetar  uma  boa  dinâmica  com  as  técnicas  de  grupo  e  as  TICs
experimentadas. O conhecimento adquirido, entretanto, é tipicamente tácito e não fica
explícito para coordenadores iniciantes. Ainda que o coordenador conheça algumas
TICs  e  adaptações  de  técnicas  de  grupo  apropriadas  para  o  uso  das  TICs
experimentadas, novas tecnologias surgem (como o Second Life, Twitter e outros) e
todo trabalho de aprendizado de um professor é repetido nestas novas tecnologias e não
é explicitado para uso por outros. O problema é reconhecido na literatura tanto para a
educação [Santoro et al., 2005] [Santoro et al., 2000] como para o trabalho em grupo
[Briggs et al., 2001] [Kolfschoten et al., 2006].
Conforme  esquematizado  na  Figura                                                         1,  Template  para  Colaboração  é  uma
recomendação de bons projetos para a realização de dinâmicas com uma técnica de
grupo e o apoio das TICs. O projeto de colaboração é uma representação textual do
processo. Nessa pesquisa, investiga-se a melhoria de processos de colaboração. O
processo de colaboração, como usado na pesquisa, é composto de Disciplinas, expressas
por fluxos de Tarefas [Ugulino & Pimentel, 2009]. Uma tarefa é definida pelo uso de
um protocolo de interação, por um grupo de participantes organizados em papéis para a
produção de um artefato com o apoio de um sistema para colaboração. Através de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




templates, aproveita-se o conhecimento adquirido sobre o uso das TICs e sobre as
técnicas de grupo para realização de dinâmicas.   É uma forma de tornar explícito o
conhecimento tácito sobre a realização de dinâmicas.
Figura 1. Modelo Conceitual dos termos usados na pesquisa
Nessa pesquisa é proposto o método CYCLUS para a melhoria de processos de
colaboração. Alcançar bons processos para atingir um objetivo pedagógico é um passo
intermediário para o desenvolvimento de Templates para Colaboração. No método
CYCLUS,  para  identificar  elementos  a  serem  melhorados  no  processo,  usa-se  a
avaliação  colaborativa:  professor  e  alunos  avaliam  as  dinâmicas  realizadas  com  o
processo. É também uma forma de manter registros para serem usados por novos
coordenadores na realização das próximas dinâmicas.
O presente artigo é organizado conforme descrito a seguir. Na Seção  2, é
descrito um levantamento da literatura sobre métodos para o planejamento de dinâmicas
colaborativas. O método CYCLUS é apresentado na Seção 3. Para apoiar a aplicação do
método, foi construído o sistema MODUS [Ugulino et al., 2009], discutido na seção 4.
Para melhorar um processo, um passo necessário é identificar quais partes precisam ser
melhoradas e quais estão boas. Para avaliar a utilidade do método para discriminar
tarefas boas e ruins em um processo de colaboração, foi conduzido um estudo piloto em
que foi aplicado o método CYCLUS. O estudo e a análise dos resultados são relatados na
seção 5. A conclusão e os trabalhos futuros são apresentados na seção 6.
2. Métodos para o planejamento de dinâmicas colaborativas
No  Quadro                                                                                   2,  são  resumidos  os  métodos  para  o  planejamento  de  dinâmicas
colaborativas  e  estabelecidas  algumas  comparações  entre  o  método  CYCLUS,
apresentado em detalhes na Seção 3.  O trabalho Engenharia de Colaboração [Briggs et
al., 2001] [Kolfschoten et al., 2006], sob o qual foi desenvolvido o sistema ThinkTank,
é focalizado em CSCW. O trabalho  “Modelo de Cooperação para a Aprendizagem
Baseada em Projetos (MCABP)” [Santoro et al., 2005] [Santoro et al., 2000], sob o qual
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




foi   desenvolvido   o   aplicativo   COPLE                                               (Cooperative   Project-Based   Learning
Environment), é focalizado em CSCL.
As três abordagens são usadas com o objetivo de obter melhores resultados da
colaboração. Os produtos de pesquisa são diferentes: na presente pesquisa objetiva-se
definir  um  método  para  a  melhoria  de  processos  de  colaboração  [Ugulino  &
Pimentel, 2009]; em Engenharia de Colaboração, foi definido um método para elicitar
e documentar os processos de facilitadores experientes; já no trabalho de Santoro et
al., foi definido um modelo para a construção colaborativa do processo.
Quadro 2. Quadro Comparativo de Pesquisas
CYCLUS                                                                                    Engenharia de Colaboração                        Modelo de Cooperação (MCABP)
Produto
Método para o desenvolvimento de bons                                                     Método para a documentação de bons               Modelo para apoiar a definição colaborativa
processos de colaboração de acordo com                                                    processos de colaboração de acordo com os        dos processos que integra elementos de
os objetivos planejados do processo.                                                      objetivos planejados do processo.                suporte à cultura do grupo, estímulo à
                                                                                                                                           colaboração, informações de contexto e
                                                                                                                                           integração de tecnologias.
Estratégia
Melhoria dos processos através do uso da                                                  Elicitação de bons processos com facilitadores   Construção colaborativa do processo pelos
avaliação colaborativa de dinâmicas                                                       experientes.                                     participantes, apoiada por um modelo em que
realizadas com o processo.                                                                                                                 são valorizados os aspectos culturais do grupo,
elementos de estímulo à colaboração,
informações de contexto e integração de
tecnologias através de uma máquina de
workflow.
Tarefa
Documentada pelo coordenador, para                                                        Definida pela aplicação de um ou mais            Documentada colaborativamente pelos
aplicação de protocolo de interação por                                                   Padrões de Colaboração, o comportamento de       participantes, que decidem o protocolo de
um grupo de participantes organizados em                                                  um grupo na realização de uma tarefa (ex.:       interação e a organização do grupo em papéis
papéis para a produção de artefatos (usa                                                  divergência, convergência, construção de         para a produção de artefatos (usa editor
sistema MODUS)                                                                            consenso, etc.) para  produzir artefatos.        “COPE”)
A abordagem para melhoria de processos do CYCLUS é baseada na avaliação
colaborativa de dinâmicas realizadas com um processo, sem pressupor a existência de
um coordenador ou facilitador experiente, enquanto em Engenharia de Colaboração o
processo é elicitado diretamente de facilitadores experientes e não há suporte para a
melhoria contínua do mesmo. No MCABP, como no CYCLUS, não há necessidade de
um facilitador experiente, mas também não há suporte para a melhoria contínua do
mesmo: a abordagem usada é a construção colaborativa do processo pelos participantes
(alunos), com o objetivo de gerar percepção das responsabilidades, maior engajamento e
interdependência positiva.
O nível de detalhamento do trabalho para se modelar uma tarefa, nas três
abordagens, é definido pela produção de um artefato. No CYCLUS e no MCABP, uma
tarefa é descrita como a aplicação de um protocolo de interação por um grupo de
participantes  organizados  em  papéis;  já na Engenharia de Colaboração, a tarefa é
descrita em um thinkLet [Briggs et al., 2001] pela variação entre um ou mais padrões de
colaboração do grupo.
3. Método CYCLUS para melhoria de processos de colaboração
O método CYCLUS, representado na Figura 2, é um método iterativo para a melhoria de
processos de colaboração através de modificações sucessivas em função das avaliações
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




de dinâmicas realizadas com os processos [Ugulino & Pimentel, 2009]. O método é
composto de 4 etapas: planejamento das ações, realização de uma dinâmica, avaliação
da dinâmica realizada e modificação do projeto.
Dos projetos  cadastrados ,                                                           Planejar (Plan)
algum a  reusar ?
Criar Novo
Não
criar novo  projeto                                                                   Projeto
Analisar Avaliações Feitas
Sim
O  projeto  a  reusar
será  modificado ?                                                                                                                            Analisar avaliação
                                                                                                                                              Registrar
                                                                                      Reusar um                                               feita pelos
Não                                                                                                                                           Parecer
reusar projeto                                                                        Projeto                                                 participantes
sem  modificações
Sim
Modificar um
reusar projeto                                                                        Projeto
com  modificações                                                                     Agir (Act)
Realizar                                                                              Avaliar
dinâmica c/ o                                                                         dinâmica
Projeto                                                                               realizada
Fazer (Do)                                                                            Avaliar / Estudar
(Check / Study)
Figura 2. O Método CYCLUS para a melhoria de projetos de colaboração
1.) Planejamento  das  ações                                                          (Plan):  nessa  etapa,  é  feito  o  planejamento  da
dinâmica. O planejamento pode ser obtido pelo uso de um projeto existente ou
pela criação de um projeto totalmente novo. Um projeto é um planejamento de
como aplicar uma técnica de grupo com as TICs. Diferentes projetos podem ser
criados para a aplicação de uma técnica de grupo, variando-se o aplicativo usado,
um detalhe da aplicação da técnica, regras do protocolo de interação, entre
outros. Um projeto deve conter uma descrição, lista de objetivos e situações em
que se pretende usá-lo. Deve-se definir a lista de papéis, com nome e descrição,
para organizar os participantes e em seguida a lista de tarefas do projeto. As
tarefas são definidas de forma mais detalhada: é informado um nome, uma
descrição,  os  papéis  envolvidos,  insumos                                          (artefatos  de  entrada)  e  produtos
(artefatos de saída).
2.) Realização de uma dinâmica (Do): nessa etapa, uma dinâmica é realizada com
o projeto obtido na etapa anterior. O coordenador usa o projeto como guia para a
organização dos participantes em papéis e para orientação sobre as tarefas a
serem  executadas.  Nesta  etapa  também  está  compreendido  o  registro  da
realização da dinâmica: participantes e papéis, dia, horário, duração e descrição
do caso ocorrido..
3.) Avaliação da dinâmica realizada (Study): Os participantes são convidados a
avaliar a dinâmica. Cada tarefa é avaliada, e devem ser dadas as seguintes notas:
uma nota geral para a tarefa, uma nota para o sistema usado na tarefa e uma nota
para cada papel envolvido na tarefa. O objetivo é que o participante avalie a
tarefa sob diferentes aspectos, sendo algumas notas relacionadas à condução da
dinâmica  (atuação dos papéis) e outras notas referentes ao projeto em si  (a
descrição da tarefa e o sistema usado). Em seguida, o coordenador faz uma
análise das avaliações feitas pelos participantes e emite um parecer com seus
comentários e suas próprias notas a respeito da dinâmica, a partir de critérios
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




como: grau em que foram atingidos os objetivos, adequação do projeto para o
tempo, adequação para o número de participantes, avaliação de cada tarefa, e
outros.
4.) Modificação  do  Projeto  (Act):  nesta  etapa,  um  coordenador  seleciona  um
projeto que tenha ao menos uma dinâmica realizada e avaliada e o modifica,
criando  um  novo  projeto  a  partir  do  inicial  com  base  nos  resultados  das
avaliações anteriores. Na geração de um projeto derivado, é anotado no novo
projeto o vínculo com o projeto original, com o objetivo de se possibilitar
comparações futuramente.
O método CYCLUS é uma especificação do método PDSA (Plan-Do-Study-Act),
também denominado de PDCA (Plan-Do-Check-Act), “Deming Cycle” ou “Shewhart
Cycle”                                                                                      [Deming,   1993].  A  adoção  do  PDCA  para  a  melhoria  de  processos  é
recomendada na norma ISO NBR 9001 [2008]. O diferencial do método CYCLUS com
relação ao PDCA é que a etapa “check” é feita de maneira colaborativa no CYCLUS.
4. Sistema MODUS para apoiar o método CYCLUS
O sistema MODUS foi construído para apoiar a aplicação do método CYCLUS. É
baseado na web, está disponível online [Ugulino et al., 2009] e é ilustrado na Figura 3.
Figura 3. MODUS: tela inicial e tela de avaliação de dinâmicas
Na parte superior da tela inicial (Figura 3a), há uma representação iconográfica
das 4 primeiras etapas do método CYCLUS. Ao clicar sobre um dos ícones, é possível
acessar um tutorial sobre como proceder na etapa selecionada com links diretos para as
funções do sistema. Na parte inferior da tela inicial, são apresentados os cinco projetos
com melhor pontuação nas avaliações. É possível ver os detalhes de um projeto clicando
sobre o nome do projeto. Uma vez acessado o projeto, é possível registrar a realização
de uma dinâmica com o projeto e também criar um novo projeto baseado no corrente. O
objetivo é estimular o coordenador das dinâmicas a aproveitar a experiência de outros
coordenadores e evoluir sobre as mesmas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Uma vez registrado o projeto, o mesmo é usado para a realização de uma
dinâmica  com  uma  turma.  Após  a  realização  da  dinâmica  com  um  projeto,  o
coordenador informa os participantes de cada tarefa. A partir do registro da dinâmica
realizada, o formulário de avaliação da dinâmica é disponibilizado, conforme ilustrado
na Figura 3b. No formulário é usado o mecanismo de “estrelas” para dar notas entre 0  e
100 para cada critérios de avaliação das tarefas e para a dinâmica como um todo.
5. Estudo Piloto: Aprendizagem Colaborativa Baseada em Projetos
Um estudo de caso [Yin, 2005] foi conduzido em uma turma de pós-graduação em
informática. Dados qualitativos e quantitativos foram coletados. O objetivo foi avaliar a
utilidade do método CYCLUS para a discriminação de tarefas boas e ruins de um
processo. Identificar tarefas que precisam ser melhoradas é um passo necessário para
melhorar um processo. Uma vez que Templates são recomendações de bons processos, a
melhoria de processo é também um passo necessário para a definição de Templates.
Para avaliar o método, foram analisadas as notas atribuídas pelos participantes
no sistema MODUS e respostas abertas e fechadas de um questionário. A dinâmica
avaliada foi realizada com uma turma de pós-graduação em informática. Na turma, o
professor                                                                                    (coordenador  da  dinâmica)  usou  um  processo  de  colaboração  nomeado
“Aprendizagem Colaborativa Baseada em Projetos, versão com Blogs”. O processo é
derivado  do  processo                                                                       (“Aprendizagem  Colaborativa  Baseada  em  Projetos,  versão
AulaNet”) e consiste em organizar os alunos em grupos para a produção colaborativa de
projetos (trabalhos) relacionados com os tópicos da disciplina. Um dos trabalhos foi
ministrar uma aula sobre um dos tópicos do curso. Outro trabalho produzido foi o
trabalho de conclusão da disciplina. Para cada trabalho, um grupo pequeno de alunos, de
até 3 participantes, foi organizado.
O diferencial  do processo de colaboração avaliado em relação ao processo
anterior                                                                                     (versão  AulaNet)  foi  o  uso  do  Blog  para  a  postagem  dos  artefatos
intermediários do trabalho final da disciplina. Na versão com blogs, a cada semana, após
a aula sobre um conteúdo, os grupos responsáveis pela produção do projeto final -
chamado Grupo-Projeto - produziam um artefato relacionado ao conteúdo e postavam
no blog do grupo. Os alunos foram orientados a acessar os blogs dos grupos e dar
contribuições para a melhoria dos artefatos na forma de comentários. Com o objetivo de
estimular a participação nos blogs, o Grupo-Projeto foi orientado a avaliar a participação
dos colegas ao comentar os artefatos no Blog.
5.1. Análise das notas da dinâmica: foram diferenciadas as tarefas boas e ruins
Ao final da disciplina, os alunos foram convidados a avaliar a dinâmica realizada
através do método CYCLUS. A participação na avaliação foi de 77% da turma.
As três últimas tarefas da Tabela 1 foram especificamente projetadas para esta
versão de processo. O Blog foi usado na tentativa de aumentar a colaboração entre os
participantes na produção dos artefatos. Pelos resultados obtidos, as tarefas relacionadas
aos Blogs não foram bem definidas ou não são adequadas para o objetivo proposto:
foram as piores médias. Outra tarefa que recebeu notas baixas foi a “Configuração do
ambiente virtual de aprendizagem”. O ambiente usado foi o Moodle, e a configuração
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




era feita pelo professor. Na Tabela  1, são descritas as tarefas e a média das notas
atribuídas para cada tarefa pelos participantes:
Tabela 1. Relação de médias das notas atribuídas às tarefas da dinâmica
Tarefa                                                                                    Média     Classificação
Aula                                                                                      95,31
Definição das aulas e grupos                                                              92,67
Apresentação dos alunos                                                                   89,57
Avaliação da Aula                                                                         87,46
Apresentação da Disciplina                                                                86,64
Definição dos projetos e grupos                                                           85,23
Seleção de conteúdos e elaboração de questionários                                        84,92
Revisão dos artefatos produzidos                                                          81,42
Elaboração do gabarito dos questionários                                                  80,69
Estudo dos conteúdos e resposta aos questionários                                         76,15
Configuração do ambiente virtual de aprendizagem                                          75,83
Produção de Artefato p/ postar em Blog                                                    75,50
Contribuição para melhorar artefato nos blogs dos grupos                                  74,85
Avaliação da participação de colegas no Blog                                              74,62
Durante a dinâmica, percebeu-se um grande entusiasmo dos participantes nas
tarefas relacionadas ao projeto “Aula” (planejadas e lecionadas pelos próprios alunos).
As tarefas relacionadas com a aula obtiveram as melhores médias e foram consideradas
como boas tarefas. Ao derivar um novo projeto a partir do atual, recomenda-se manter
estas tarefas.
5.2. Análise das opiniões sobre o método CYCLUS
O método foi avaliado através de um questionário respondido pelos participantes do
Estudo Piloto. Desse questionário, as seguintes conclusões foram obtidas:
O método foi considerado bom.  70% dos respondentes acharam  “bom” ou
“ótimo”  o  método  de  avaliação  colaborativa  da  dinâmica.  Dos  participantes  que
informaram algum grau de reprovação  (30%),  20% dos participantes consideraram
“regular”, apenas 10% consideraram que foi “ruim e nenhum participante considerou
“péssimo”. Em outra pergunta, foi solicitado aos participantes que indicassem adjetivos
para qualificar a experiência de avaliar com o método CYCLUS.
O que você achou de avaliar a dinâmica realizada?
90%
70%
40%                                                                                       40%
                                                                                          20%                                                              20%   20%   20%
10%
0%                                                                                        0%                                                               0%    0%
Figura 4. Qualificação do método pelos participantes
Foram  elencados                                                                          9  adjetivos:  trabalhoso,  interessante,  democrático,  útil,
confuso, desmotivante, ótimo, eficiente e esclarecedor. O ítem mais recorrente foi
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




“trabalhoso”, e de fato, confrontando com dados do log, o tempo médio das avaliações
foi  de  aproximadamente                                                                    37min.  Os  outros  adjetivos  mais  recorrentes  foram
“interessante”, “útil” e “democrático”, indicando que os participantes achara o método
bom apesar de trabalhoso.
O formulário para avaliação da tarefa precisa ser revisto. Para avaliar cada
tarefa, foram disponibilizados os campos “nota-geral da tarefa”, “sistema” e um campo
para avaliar a  “atuação” de cada papel envolvido. Apenas  37,5% dos participantes
consideraram  que  os  critérios  foram                                                     “bons”  e                                                 62,5%  consideraram  que  foram
“regulares” ou “ruins”. O objetivo de adicionar os campos foi possibilitar ao avaliador
olhar para diferentes aspectos da tarefa e possibilitar mais reflexão ao definir a “nota-
geral da tarefa”. Para fins de cálculo da média da tarefa, apenas o item “nota-geral da
tarefa” foi usado. Os outros itens, no entanto, serviram para indicar quando alguma
característica da dinâmica, como a atuação dos papéis, não foi bem executada.
A escala de valores da avaliação precisa ser reduzida. Quando questionados
sobre que escala de valores deveria ser usada, apenas 10% dos participantes informaram
que manteriam a escala de 0 até 100 (Figura 5).
Figura 5. Avaliação da escala de valores usada
Há  uma  preferência  entre  os  participantes  por  menores  escalas  de  valores.
Segundo relatos obtidos das perguntas abertas, o uso de uma escala grande (0 a 100),
torna mais trabalhoso o preenchimento.
6. Conclusão e Trabalhos Futuros
Com  as  avaliações  até  agora  realizadas, foram  obtidos  indícios  de que o método
CYCLUS é útil para discriminar tarefas boas e ruins em um processo de colaboração e
também para discriminar os problemas que ocorreram nas tarefas, através dos critérios
de avaliação e comentários. A discriminação dos problemas ocorridos é um passo
necessário para melhorar um processo. Em trabalhos anteriores, o método foi útil
também para a especificação e o desenvolvimento de ferramentas específicas, como
uma adaptação da ferramenta de bate-papo para a realização de entrevistas [Nunes et al.,
2009].
A partir dos resultados do estudo piloto realizado, foram decididas revisões no
método e no sistema. Em relação ao método, um novo formulário de avaliação está
sendo projetado. Em relação ao sistema, um novo mecanismo para atribuição das notas
está em desenvolvimento. Como trabalho futuro, estão planejadas novas avaliações das
quatro etapas do método em diferentes contextos. Os seguintes projetos estão sendo
usados para a realização e avaliação de dinâmicas atualmente: tomada de decisão em
grupo (versão com fórum), entrevista educacional (com bate-papo) e debate educacional
com whiteboards (wiki).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR ISO  9001:
Sistemas de gestão da qualidade - Requisitos. Rio de Janeiro, 2008.
Briggs, R.O. De Vreede, G.-J., Nunamaker, J.F., Jr. Tobey, D.  (2001) ThinkLets:
achieving predictable, repeatable patterns of group interaction with group support
systems  (GSS). In: Proceedings of the  34th Hawaii International Conference on
System Sciences, USA, Hawaii: 2001.
Deming, W.E. (1993), The New Economics: For Industry, Government, Education, MIT
Center for Advanced Engineering Study, MA: Cambridge, 1993.
Gallupe,  R.  B.,  Dennis,  A.  R.,  Cooper,  W.H.,  Valacich,  J.S.,  Bastianutti,  L.M.,
Nunamaker,  J.F.                                                                             (1992)  Eletronic  Brainstorming  and  group  size.  Academy  of
Management Journal, v. 35, n. 2, p. 350-369.
Kolfschoten, G. L., Briggs, R. O., De Vreede, G-J., Jacobs, P. H. M., Appelman, J. H.
(2006)  A  conceptual  foundation  of  the  thinkLet  concept  for  Collaboration
Engineering. In: International Journal of Human-Computer Studies. vol. 64. Issue 7.
(2006) p.611-621. ISSN: 1071-5819.
McLuhan, Marshall; Fiore, Quentin. Guerra e Paz na Aldeia Global. coord. Jerome
Angel. trad. Ivan Pedro de Martins. Rio de Janeiro: Record, 1971.
Nunes, R. R., Ugulino, W., Pimentel, M.  (2009) Do Processo de Entrevista para a
Ferramenta InterVIU. Anais do V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação.
SBC: DF, 2009.
Santoro, F.M., Borges, M.R.S., Santos, N.  (2000) An Infrastructure to Support the
Development   of   Collaborative   Project-Based   Learning   Environments.   In:
Proceedings  of  the                                                                         6th  International  Workshop  on  Groupware                        (CRIWG’00),
Portugal: Madeira, 2000. p. 78-85.
Santoro, F.M., Borges, M.R.S., Santos, N. (2005) Learning to Plan the Collaborative
Design Process. In: Lecture Notes in Computer Science, Vol. 3168 (2005) p. 33-44.
Toffler, A. (1980) A Terceira onda: A morte do industrialismo e o nascimento de uma
nova civilização. ISBN: 8501017973. Rio de Janeiro: Record, 1980.
Ugulino, W., Nunes, R. R., Pimentel, M. (2009) Em Busca de Diferentes MODUS de
Realizar Dinâmicas Educacionais Colaborativas.WIE 2009 - XV Workshop sobre
Informática na Escola. Bento Gonçalves, RS, 2009.
Ugulino, W., Pimentel, M., (2009) Do AS-IS para o TO-BE: o método CYCLUS para a
melhoria de projetos de colaboração. Proceedings of XV Brazilian Symposium on
Multimedia and the Web: III Workshop of Business Process Management. Fortaleza,
CE: 2009.
Yin, Robert K. (2005) Estudo de caso: planejamento e métodos. trad. Daniel Grassi.
3.ed. ISBN: 85-363-0462-6. Porto Alegre: Bookman, 2005. 212p.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





