Trabalho com Alunos Multiplicadores para Aplicação de
Objetos de Aprendizagem no Ensino Curricular
Marília A. Amaral1, Hannah Sabaini de Sá1, Aline Mendes Vasco1,2, Viviane de F.
Bartholo1
1
Departamento de Informática - Universidade Estadual do Norte do Paraná - Campus
Luiz Meneghel
2Departamento de Informática - Universidade Estadual de Maringá
marilia@ffalm.br,  hannahsabaini@gmail.com,  alinevasco@hotmail.com,
vbartholo@gmail.com
Abstract.  This  article  describes  the  application  of  mathematics  learning
objects. To succeed in this research, we conducted a survey on strategies for
implementation  of  digital  instructional  resources.  Among  the  alternatives
reviewed, it was possible to identify as more appropriate to the context the use
of "multiplier students. After reviewing the validity of the strategy used, it was
noted that this is positive, as it provides a discussion, exchange of experience
among students, time saving application and creates a mechanism that assists
the teacher in the implementation process.
Resumo.  Este  artigo  descreve  a  aplicação  de  objetos  de  aprendizagem
voltados a conteúdos de matemática. Para obter sucesso nesta prática, foi
realizada  uma  pesquisa  sobre  estratégias  de  aplicação  de  recursos
instrucionais digitais. Entre as alternativas analisadas, foi possível apontar
como mais adequada ao contexto o uso de “alunos multiplicadores”. Depois
de feitas análises da validade da estratégia aplicada, notou-se que esta é
positiva, visto que fomenta a discussão e troca de experiência entre os alunos,
proporciona ganho de tempo de aplicação e gera um mecanismo que auxilia o
professor no processo de aplicação.
1. Introdução
Atualmente,  percebe-se  que  o  rápido  avanço  das  tecnologias  da  informação             e
comunicação (TICs) influencia também a rotina educacional, mudando pouco a pouco
seus  paradigmas,  uma  vez  que  os  cidadãos  formados  na  escola  devem  atender  as
exigências da sociedade moderna. Neste contexto, destaca-se a informática na educação,
que tem como principal objetivo desempenhar o papel de mediadora entre recursos
tecnológicos e o processo de ensino-aprendizagem (Cysneiros, 1999).
Para atender a crescente demanda, a área de pesquisa de informática na educação
tem desenvolvido ferramentas que facilitam esta intervenção, inserindo o computador
como recurso pedagógico, de modo que seu uso seja bem aproveitado e agregue valor às
experiências docentes e discentes (Martineschen et. al. 2006).
Entretanto, Penteado (2001) afirma que o esforço solitário desta área de pesquisa
surte  poucos  efeitos  positivos  se  não  for  planejado  e  aplicado  por  profissionais
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




capacitados. É preciso ter familiaridade com os novos recursos que a informática na
educação pretende inserir na escola. Em segundo plano, porém não menos importante, é
necessário  que  o  professor  também  possua  consciência  de  que  o  computador  não
elimina práticas docentes, tampouco substitui este profissional.
São nestas perspectivas que alguns grupos de pesquisa de informática educativa,
como  por  exemplo,  o  NIED  -  Núcleo  de  Informática  Aplicada  à  Educação  da
Universidade Estadual de Campinas (NIED, 1983); Projeto STEPE - Suporte Técnico e
Pedagógico da Universidade Estadual de São Paulo em Bauru (STEPE, 2001) e o GPIE
-   Grupo de Pesquisa em Informática na Educação, da Universidade Estadual de Santa
Catarina (GPIE, 2002) se propõem a facilitar e promover a inclusão digital, inserindo
softwares educacionais no cotidiano escolar, a fim de apoiar o ensino regular com
recursos informatizados.
Contudo, esta tarefa não é simples, uma vez que se faz necessário identificar as
carências do ensino apontadas pelos professores; indicar e/ou desenvolver materiais que
contemplem  estas  deficiências;  capacitar  corpo  docente  para  utilização  correta  do
material e, por fim, oferecer possíveis estratégias para que a aplicação dos recursos
didáticos  informatizados  seja  satisfatória  e  traga  melhoras  ao  processo  de  ensino-
aprendizagem.
É importante que o professor regular acompanhe a turma na sala de informática e
aplique os materiais informatizados. Esta premissa justifica-se na afirmativa de não
haver melhor encarregado que o próprio docente, uma vez que este conhece o potencial,
dificuldades e outras características da turma. Além disto, acredita-se que em pouco
tempo o computador será remanejado para a sala de aula, se tornando um material tão
comum quanto o caderno, lápis, quadro negro ou giz (Cysneiros, 2000).
Em contrapartida, o sucesso da aplicação tampouco depende apenas do docente.
Faz-se necessário escolher um formato coerente para aplicar os recursos educacionais
informatizados. As estratégias existentes são variadas e dependem de inúmeros fatores,
tais como: os objetivos que se pretende alcançar, a quantidade de alunos que compõe a
turma,  a  complexidade  do  material  disponibilizado  e  a  infra-estrutura  do  local  de
aplicação.
A  proposta deste artigo é relatar uma experiência de aplicação  de recursos
educacionais informatizados, denominados Objetos de Aprendizagem, na disciplina de
Matemática para 400 alunos da 5ª série do ensino fundamental de escolas do Paraná.    O
artigo está dividido em 5 seções. A seção número 2 relata alguns tipos de estratégias de
ensino para uso de recursos didáticos informatizados. A seção 3 apresenta o contexto de
uso dos objetos de aprendizagem como recursos didáticos. Na seção 4 são explanados os
resultados e discussões obtidos na aplicação dos Objetos de Aprendizagem utilizando
estratégia de alunos multiplicadores e a seção 5 traz a conclusão.
2. Estratégias de Ensino para Uso dos Recursos Didáticos Informatizados
Estratégias de ensino podem ser consideradas como um caminho escolhido ou criado
pelo professor para direcionar o aluno, pautado numa teorização a ser aplicada na sua
prática educativa (Bordenave e Pereira, 1998).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Com  base  nesta  afirmação,  Masetto  et.  al.                                                 (2000)  amplia  a  definição  de
estratégia  de  ensino  inserindo  os  meios  utilizados  pelo  professor  para  facilitar  o
processo de aprendizagem dos alunos, a organização do espaço utilizado (sala de aula
ou laboratório), os materiais necessários, os recursos audiovisuais, as visitas técnicas, os
estudos  de  casos,  as  discussões  em  grupos,  o  uso  da  Internet  e  de  programas
educacionais para computadores, dentre inúmeras outras opções relacionadas ao uso das
tecnologias na aprendizagem.
Porém, este processo de inserção de novas tecnologias no espaço escolar é uma
tarefa complexa, que além da escolha de estratégias de ensino, depende prioritariamente
da disposição do corpo docente (Cysneiros, 1999).
É necessário que este esteja motivado e seguro dos benefícios que a informática
na  educação  pode  trazer  para suas  aulas.  Portanto,  quando  se  pretende aplicar  um
software educacional, ou qualquer outro recurso informatizado que apóie a educação, a
primeira tarefa existente é capacitar os professores, a fim de que estes saibam utilizar o
material disponível e adequá-los às necessidades e objetivos da aula proposta.
Todavia,   as   capacitações   oferecidas   aos   professores   e   o   posterior
acompanhamento em sala de aula revelam muitas dificuldades e empecilhos a serem
superados por todos os envolvidos na renovação dos métodos pedagógicos (Cysneiros,
2000; Sales,  2007). Entende-se como dificuldades a falta de experiência docente, a
escassez de materiais adequados, entre outros, implicando na quebra dos paradigmas
educacionais que outrora conduziam a forma de ensinar (Tarja, 2004). Isto enreda uma
reestruturação do conceito de que o professor é auto-suficiente para conduzir a turma em
um laboratório de computadores.
Logo, concluiu-se que capacitar apenas os professores não é o bastante para
conduzir uma turma em um ambiente computacional. A possível solução para este
impasse está na forma correta de oferecer a atividade aos alunos, ou seja, a estratégia de
aplicação dos recursos educacionais digitais.  Após a análise de algumas estratégias de
ensino para a aplicação dos recursos didáticos informatizados foi possível verificar prós
e  contras  de  cada  uma  delas,  bem  como  apontar a  mais  adequada  ao  contexto de
aplicação. A Tabela 1 apresenta um resumo das estratégias pesquisadas.
Tabela 1: Resumo das Estratégias de Aplicação
Alunos em Pares e exposição                                                                     Alunos em Pares e aluno                                              Exploração individual dos
do professor (Fino, 1998)                                                                       multiplicador (Sales, 2007)                                          alunos guiada pelo Professor
                                                                                                                                                                     (Cysneiros, 1999)
Aprendizagem colaborativa.                                                                     Mais domínio do recurso utilizado.   Rotina familiar aos alunos.
Cooperação.                                                                                    Aprendizagem colaborativa.           Aprendizagem autônoma.
Cooperação.
Semelhante à sala de aula.                                                                     Pode ocorrer inversão de valores:    Inovação conservadora.
                                                                                                aluno responsável por ações do
Responsabilidade do professor.                                                                                                       Utilização heterogênea de
                                                                                                professor.
                                                                                                                                      recursos.
Responsabilidade do professor.
Para a presente pesquisa, a estratégia que utiliza alunos em pares com exposição
do  professor  (Fino,  1998)  não  foi  adotada,  pois  sua  rotina  assemelha-se  muito  às
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




práticas  de  uma  aula  convencional.  Preparar  o  professor  e  lhe  depositar  a
responsabilidade  de  atender  todas  as  dúvidas  dos  alunos                                -  tanto  relacionadas  ao
conteúdo quanto à forma de manipular o recurso didático informatizado - foi descartada
inicialmente.
Apesar da estratégia de alunos autônomos com exploração individual guiada
pelo  professor,  como  relata  Cysneiros  (1999),  despertar  a  aprendizagem  autônoma,
ainda é visível que a responsabilidade é centrada no professor, assim como na primeira
estratégia relatada, já que o mesmo é encarregado de conduzir o processo de ensino-
aprendizagem.  Esta  estratégia  ainda  possui  a  desvantagem  de  não  homogeneizar  o
trabalho da turma, o que implica na potencialização da divergência cognitiva entre os
alunos.  O  autor  também  afirma  que  se  o  computador  for inserido  na  sala de aula
mantendo  toda  a  rotina  convencional,  o  professor  estará  contribuindo  para  uma
“inovação conservadora”, ou seja, apenas inserir recursos informatizados na escola, sem
ganhos didáticos, somente como substitutos de materiais tradicionais, tais como livros,
apostilas e afins.
Para tanto, a alternativa de capacitar alunos para que fossem multiplicadores de
conhecimento,  a  fim  de  trabalharem  em  pares,  pareceu  bastante  apropriada  às
necessidades apresentadas na experiência aqui relatada.
Esta decisão foi fundamentada na afirmação de que a capacitação de alunos
multiplicadores, segundo Amiel & Morceli (2007), tem como principal objetivo auxiliar
docentes e discentes no uso do computador. Baquero  (1998) também afirma que a
interação colaborativa em pares desperta o desenvolvimento de cada indivíduo, através
de um sistema de troca de conhecimento, onde um dos pares possui mais instrução que
o outro.
A  interação  de  pares  formados  por  um  indivíduo  experiente  e  um  novato
proporciona  uma  atividade  colaborativa,  de  suporte,  onde  pouco  a  pouco  o  mais
capacitado delega controle ao inexperiente (Baquero, 1998). Segundo Sales (2007), esta
metodologia estimula a relação aluno-aluno, no qual os dois envolvidos aprendem,
ensinam e questionam sem receios, pois se encontram em posições semelhantes de
idade, desenvolvimento cognitivo, interesse e condições sociais. Involuntariamente, isto
proporciona melhores condições de aprendizagem, pois há a freqüente interação com os
outros, proporcionando feedback instantâneo e a interpretação das soluções encontradas
em contextos particulares são de grande importância para a vida do aluno.
Além dos benefícios citados, a interação por pares com alunos multiplicadores,
segundo Sales  (2007), proporciona mais vantagens, tais como: baixo custo, rapidez,
facilidade  para  iniciar  os  procedimentos  da  interação  e  para  integração  a  outras
metodologias de aplicação.
Esta  técnica  viabiliza  uma  gama  de  benefícios,  pautada  na  aprendizagem
construcionista de Papert  (1994). Há possibilidades de discussão e reflexão sobre as
ações tomadas, os alunos podem argumentar sobre sua atitude e possíveis erros, fazendo
inferências e apontando padrões, fatores inerentes à reflexão ativa e consequentemente à
efetivação da aprendizagem.
A capacitação dos alunos multiplicadores, nesta pesquisa, teve como parâmetro
o Programa Aluno Monitor  (Microsoft,  2003), cujo principal objetivo é promover a
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




capacitação digital a fim de disseminar o conhecimento para professores e alunos. Um
aluno, quando capacitado, é capaz de multiplicar o conhecimento adquirido, atendendo e
capacitando os demais colegas.
Ademais, é importante destacar que todas as práticas desta pesquisa, detalhadas
na seção 4, envolveram pares de alunos no computador, também pelo fato de as escolas
utilizadas para a aplicação desta pesquisa possuírem laboratórios com 20 computadores
e turmas com média de 40 alunos.
3. Objetos de Aprendizagem para Conteúdos Instrucionais
Através das diversas TICs disponíveis atualmente, o professor tem acesso a uma grande
quantidade de recursos tecnológicos que podem ser utilizados na educação. A tecnologia
de Objetos de Aprendizagem  (OA) tornou-se uma alternativa muito interessante por
suas diversas aplicações, permitindo criar pequenos “pedaços” de material instrucional e
organizá-los  de  maneira  a  possibilitar  seu  reuso,  economizando  tempo  e  custo  na
produção de mais materiais (Gomes et. al. 2004).
Objetos  de  Aprendizagem  são  materiais  educacionais  que  têm  um  objetivo
pedagógico  e  que  servem  de  apoio  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Segundo
Tarouco et. al. (2003), são recursos suplementares ao processo de aprendizagem, que
têm  como  característica  o  reuso  para  apoio  à  aprendizagem  comportando-se  como
blocos que são utilizados para construir o contexto de aprendizagem.
De   acordo   com   Willey                                                                   (2002),   podem   ser   considerados   Objetos   de
Aprendizagem desde imagens e gráficos, vídeos, sons, ferramentas até qualquer outro
recurso digital a ser utilizado para fins educacionais.  Com base nesses conceitos de OA,
esta pesquisa centrou-se no desenvolvimento e aplicação de seus próprios Objetos de
Aprendizagem, a fim de dar suporte às atividades de ensino dos conteúdos instrucionais
de matemática da quinta série do ensino fundamental.
Inicialmente foram delimitados alguns conteúdos instrucionais de acordo com as
necessidades educacionais. Os conteúdos seguiram as diretrizes básicas do Estado do
Paraná.  Foram  atendidos  os  temas:  Adição  e  Subtração,  Multiplicação  e  Divisão,
Polígonos,   Poliedros,   Unidades   de   Medida,   Frações,   Cálculos   Fracionários,
Simplificação   e   Frações   Irredutíveis,   Porcentagem,   Unidades   de   Medida   de
Comprimento e Unidades de Medida de Capacidade. A Figura 1(a) apresenta uma das
telas do OA de Medidas de Comprimento, e a Figura 1(b) apresenta uma das telas de
conteúdo teórico do OA de Frações.
(b)
(a)
Figura 1: Telas dos Objetos de Aprendizagem
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A utilização destes Objetos de Aprendizagem ocorreu de acordo com a estratégia
mencionada na seção anterior deste artigo. As experiências de aplicação obtidas tiveram
a participação dos alunos regulares, alunos multiplicadores e professores. A descrição
das aplicações e os resultados obtidos com a aplicação dos Objetos de Aprendizagem
são descritos na próxima seção.
4. Resultados e Discussões
Conforme apresentado na seção 3, foram desenvolvidos 11 Objetos de Aprendizagem
sobre os conteúdos curriculares de Matemática. Assim, houve a necessidade de utilizar
os recursos inerentes à estratégia de alunos multiplicadores para a aplicação de todos os
OAs. No total serão atendidos mais de 750 alunos em diversas escolas e séries. Até o
momento 400 alunos utilizaram os Objetos de Aprendizagem.
Foram selecionados quarenta alunos para serem multiplicadores, pois a intenção
é que cada um destes alunos faça par com alunos inexperientes em diversas ocasiões de
aplicação de OAs.
Segundo Santos (2008), a seleção dos alunos multiplicadores pode ser feita de
acordo  com  critérios  pré-estabelecidos,  tais  como:  boas  notas,  interesse  em  aula,
comprometimento, responsabilidade e contato prévio com o computador. No caso da
presente  pesquisa,  estes  requisitos  foram  definidos  em  conjunto  com  as  escolas
participantes.
Durante  a  capacitação  do  grupo  de  multiplicadores,  os                                   40  alunos  foram
instruídos a manipular os Objetos de Aprendizagem disponíveis, bem como interagir
com os mesmos, utilizando todos os recursos oferecidos.  O  tempo  de  duração  desta
capacitação foi de 8 horas. Para cada OA, foi utilizada uma aula de 45 minutos. Foram
apresentados  11 Objetos de Aprendizagem em  8 horas, divididas em seis dias. Este
intervalo   de   tempo   mostrou-se   suficiente   para   os   alunos   multiplicadores   se
familiarizarem com o material a ser utilizado em aula e com a rotina de aplicação.
É   possível   perceber   que   a   seqüência   de   ações   proposta   aos   alunos
multiplicadores não oferece subsídios para que o aluno substitua o professor, ou seja,
domine  o  conteúdo  disciplinar  que  permeia  o  recurso  informatizado.  A  sua
responsabilidade é apenas ajudar os demais alunos da turma quanto ao uso do OA. É
importante  frisar  que  o  professor  também  acompanha  esta  capacitação  dos  alunos
multiplicadores.
Portanto, estes alunos aprendem a empregar corretamente o uso do teclado e
mouse, se atentando ao momento correto de utilizar cada um destes periféricos no
processo de navegação e execução do Objeto de Aprendizagem. Além disso, os alunos
se familiarizam com os termos e conceitos matemáticos empregados nos OAs, bem
como  com  os  formatos  dos  conteúdos,  enunciados  e  processos  de  resoluções  das
atividades práticas propostas. A Figura 2(a) apresenta exemplos dos conteúdos dos OAs
de  Porcentagem,  e  a  figura  2(b)  apresenta  uma  das  telas  de  atividades  do  OA  de
Simplificação e Frações Irredutíveis.
Após o período de capacitação, os alunos multiplicadores e o professor estão
aptos a aplicar o material para o restante da turma. Sendo assim, foram estipuladas datas
para conduzir a classe até o laboratório de informática. É importante ressaltar que a aula
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




possui conteúdo programático inserido em um contexto maior e é leal ao cronograma
estipulado no início das aulas pela coordenadoria escolar.
(a)                                                                                          (b)
Figura 2: Conteúdos dos Objetos de Aprendizagem
Durante as aplicações, percebeu-se que o professor primeiramente orienta os
pares de alunos. No restante do tempo, fica transitando entre os computadores para
verificar  o  desempenho  de  cada  dupla  e  sanar  possíveis  dúvidas  que  o  aluno
multiplicador não é capaz de esclarecer.
Ao aluno multiplicador, cabe a tarefa de sentar-se com um colega inexperiente e
conduzi-lo  na  seqüência  de  ações  exigidas  pelo  recurso  educacional.  É  importante
destacar que o controle do mouse e teclado deve ficar sob responsabilidade do novato.
Isto acontece, pois os alunos multiplicadores já utilizaram o material no decorrer da
capacitação.
Esta prática transforma involuntariamente a relação dos alunos multiplicadores
com os professores, demais alunos e coordenação da escola (Amiel & Morceli, 2007).
Não obstante, deduz-se que o aluno capacitado que orienta os demais colegas de sua
turma  tenha  mais  domínio  sobre  as  funcionalidades  dos  recursos  educacionais
informatizados, bem como seu conteúdo disciplinar, pois segundo Baquero (1998), uma
forma de se efetivar a aprendizagem, ou seja, construir o conhecimento é por meio de
inferências com outros fatores já pertinentes à vida do aluno, assim como também o ato
de ensinar. Em outras palavras, é possível aprender melhor quando se ensina.
4.1. Análise Quantitativa
No total o projeto envolve 750 alunos, até o presente momento foram atendidos 400,
dos  quais  40 foram multiplicadores,  160 utilizaram os OAs mediante estratégia de
alunos em pares com aluno multiplicador e os demais 200 utilizaram os OAs em pares,
sem aluno multiplicador e com exposição do professor.
As aplicações contaram, em média, com 40 alunos em cada ocasião. Como já
mencionado, os laboratórios utilizados possuem 20 máquinas o que impõe o uso de dois
alunos por máquina para tal quantidade.
Todas as aplicações foram realizadas em pares, porém as que utilizaram os
alunos   multiplicadores   tiveram   um   desempenho   melhor   quanto   ao   tempo,
aproveitamento dos conteúdos e troca de experiência entre os pares. Com relação ao
tempo de aplicação dos Objetos de Aprendizagem foi verificado que as turmas sem
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




alunos multiplicadores utilizaram, em média, três aulas de 45 minutos, já as turmas com
alunos multiplicadores utilizaram, aproximadamente, duas aulas de 45 minutos.
Para verificar o aproveitamento dos conteúdos nos dois tipos de turma foram
utilizados dois métodos para coleta de informação e posterior análises: o primeiro se
fundamenta em um questionário voltado ao público-alvo, ou seja, os alunos. Composto
por dez questões elaboradas em conjunto com as professoras, o documento abordou o
grau  de  dificuldade  dos  exercícios  propostos  no  OA;  o  grau  de  dificuldade  para
entendimento das metáforas e apresentação dos conteúdos (com elementos dinâmicos e
animações que podem ser repetidas) e a linguagem adotada nos OAs. A Tabela 2 resume
as  respostas  encontradas  nos  questionários  respondidos  por  todos  os  participantes,
inclusive os alunos multiplicadores.
Tabela 2: Resumo das Estratégias de Aplicação
                                                                                                       Alunos em Pares com participação de                     Alunos em Pares com exposição do
                                                                                                       aluno multiplicador                                     professor
Desenvolvimento de exercícios e                                                                Fácil   Médio                                 Difícil   Fácil   Médio                              Difícil
atividades práticas no OA.
                                                                                               60%     30%                                   10%       15%     40%                                45%
Compreensão dos conteúdos                                                                      Fácil   Médio                                 Difícil   Fácil   Médio                              Difícil
apresentados no OA (metáforas e
80%                                                                                            13%     7%                                    24%       35%     41%
linguagem adotadas)
É  possível  notar  que  os  alunos  multiplicadores  realmente  exercem  papel
importante  na  aprendizagem  da  dupla,  já  que  auxiliam  os  parceiros  e  trocam
experiências já adquiridas na capacitação prévia. É válido destacar que os alunos não
multiplicadores se sentiam a vontade para retirar dúvidas sobre termos do conteúdo e
para  conversar  sobre  seus  erros  e  acertos  nas  atividades  propostas.  Esse  ambiente
reflexivo, que motiva a troca de experiências e opiniões colaborou para as médias
alcançadas na Tabela 2.
Apesar da turma com alunos multiplicadores considerar mais fáceis as atividades
e conteúdos trabalhados, ambas as turmas estavam seguras com questões referentes à
aceitação dos componentes dos objetos, tais como: quantidade de palavras utilizadas nas
telas e imagens; velocidade das animações e aceitação do computador nas aulas.
O  segundo  método  de  análise  consistiu  em  entrevistas  com  os  docentes
envolvidos. De acordo com os relatos dos professores que participaram da estratégia
com alunos multiplicadores, foi possível perceber que eles estavam mais seguros no
momento da aplicação, já que tinham como dar atenção aos problemas e dúvidas mais
exigentes. Os professores também consideraram que o ganho de tempo foi visível e que
a  troca  de  experiência  entre  os  alunos  ocorreu  de  forma  natural  e  espontânea,
proporcionando dessa forma um aprendizado enriquecido por discussões, argumentos e
ensinamentos sem que seja necessário intervir nessa relação.
5. Conclusões
A seqüência de passos que envolvem a aplicação da informática na educação deve ser
apontada  após  uma  análise  do  ambiente  e  seu  contexto.  Não  existem  constantes,
tampouco soluções ideais. É preciso conciliar todos os fatores a fim de que a inserção de
recursos educacionais informatizados não seja prejudicial à rotina escolar.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Tratar disto é uma tarefa complexa, que na maioria das vezes exige profissionais
preparados e experientes para conduzir com êxito a prática descrita anteriormente.  Uma
das decisões que influencia o sucesso de aplicação é a estratégia de ensino utilizada para
esta  situação.  Existem  inúmeras  possibilidades,  dependentes  de  fatores  como:
quantidade de alunos presentes; infra-estrutura; domínio do professor; etc.
Nesta  pesquisa,  adotou-se  como  estratégia  de  aplicação  o  uso  de  alunos
multiplicadores,  que  proporcionou  dois  grandes  benefícios:  a  economia  de  tempo
durante as aulas práticas no laboratório de informática e o desempenho dos alunos no
que  tange  os  conteúdos  didáticos  e  atividades  apresentadas  nos  Objetos  de
Aprendizagem.
Para mensurar quão válida era esta prática aplicada, foi feita uma análise através
de um questionário aplicado aos alunos e entrevista com os docentes envolvidos. A
análise,   juntamente   com   os   relatos   coletados   por   professores   e   equipe   de
acompanhamento das aplicações concederam subsídios para afirmar que o emprego da
estratégia  de  multiplicadores  traz  benefícios  à  prática  escolar  citada.  O  uso  dessa
estratégia foi muito interessante, pois proporcionou tempo hábil para a aplicação de
todos os Objetos de Aprendizagem, permitiu criar um ambiente agradável e colaborativo
de aprendizagem para os alunos e também auxiliou o professor durante o processo de
aplicação.
Todas estas afirmações  justificam a máxima que a aplicação de Objetos de
Aprendizagem para turmas semelhantes às encontradas nesta experiência pode utilizar
com  sucesso  a  estratégia  de  aplicação  apontada.  Apesar  de  o  sucesso  da  aula  não
depender somente disto, há garantias de melhores condições para o uso consciente da
informática na educação.
É importante salientar, entretanto, que novas formas de interação com recursos
educacionais surgem rapidamente, devido à demanda existente. Novos estudos poderão
fundamentar a sugestão aqui descrita ou sugerir maneiras mais efetivas de utilização.
Referencias
Amiel, T.; Morceli, G. Integração de Alunos Monitores na Sala de Informática: Uma
Avaliação. RBIE: Revista Brasileira de Informática na Educação - volume 15, n. 1,
2007.
Baquero, R. Vygotsky e a aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998.
Bordenave, J. D.; Pereira, A. M. Estratégias de ensino-aprendizagem. Petrópolis: Vozes,
1998.
Cysneiros, P. G. Novas Tecnologias na Sala de Aula: Melhoria do Ensino ou Inovação
Conservadora? Informática Educativa.  UNIANDES  -  LIDIE  -  volume  12, n.  1.
Colômbia, 1999.
Cysneiros, P. G. Novas Tecnologias no Cotidiano da Escola. Curso ministrado na 23ª
Reunião Anual da ANPED - Associação Nacional de Pós Graduação e Pesquisa em
Educação, Caxambu, MG, 2000.
Papert, S. M. A Máquina das Crianças: Repensando a Escola na Era da Informática.
Porto Alegre, Artes Médicas, 1994.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Fino, C. N. Um Software Educativo que Suporte uma Construção de Conhecimento em
Interacção (com pares e professor). 3º Simpósio de Investigação e Desenvolvimento
de Software Educativo. Universidade de Évora. Portugal, Évora, 1998.
Gomes, E. R.; Silveira, R. A.; Viccari, R. M. Objetos Inteligentes de Aprendizagem:
Uma Abordagem baseada em Agentes para Objetos de Aprendizagem. Anais do XV
SBIE - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Manaus AM, 2004.
GPIE.   Grupo   de   Pesquisa   em   Informática   na   Educação.   Disponível   em:
<http://www2.joinville.udesc.br/~gpie/site/>, 2002. Acesso em (27/07/2009).
Martineschen, D.; Direne, A. L.; Bona, L. C.; Silva, F.; Castilho, M.; Guedes, A.;
Sunye,  M.  Alternância  entre  Competição  e  Colaboração  para  Promover  o
Aprendizado por Meio de Heurísticas de Jogos. Anais do XXVI Congresso da SBC.
WIE - XII Workshop de Informática na Escola. Campo Grande, MS, 2006.
Masetto,  M.  T.;  Moran,  J.  M.;  Behrens,  M.  A.  Novas  tecnologias  e  mediação
pedagógica. Campinas: Papirus, 2000.
MEC.   Ministério   da   Educação                                                             -   Portal   do   Professor.   Disponível   em:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/>, 2008. Acesso em (06/08/2009).
Microsoft.                                                                                    Microsoft                                                    Aluno       Monitor.    Disponível   em:
<http://www.alunomonitor.com.br>, 2003. Acesso em (01/08/2009).
NIED.    Núcleo    de    Informática    Aplicada    à    Educação.    Disponível    em:
<http://www.nied.unicamp.br>, 1983. Acesso em (06/08/2009).
Penteado,  M.  G.  Interlink                                                                  -  Rede  de  Trabalho  sobre  a  Inserção  de  Tecnologia
Informática na Educação Matemática. VII ENEM - Encontro Nacional de Educação
Matemática. Rio Claro, SP, 2001.
RIVED.     Rede     Interativa                                                                Virtual                                                      de          Educação.   Disponível   em:
<http://rived.mec.gov.br/>, 1999. Acesso em (06/08/2009).
Sales, M. B. Modelo Multiplicador Utilizando a Aprendizagem por Pares Focado no
Idoso. UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, SC, 2007.
Santos, E. T. O Jovem na Tela, a Tela na Escola: Contribuições e Limites da Monitoria
de Informática em uma Escola Pública. Anais Eletrônicos 1º Simpósio de Hipertexto
e Tecnologias na Educação. Universidade Federal de Pernambuco. Recife, PE, 2008.
STEPE.   Projeto   STEPE                                                                      -   Suporte   Técnico   e   Pedagógico.   Disponível   em:
<http://www.ltia.fc.unesp.br/stepe/>, 2001. Acesso em (27/07/2009).
Tarja, S. F. Informática na Educação. São Paulo: Ed. Érica, 5ª ed. 2004.
Tarouco,  L.  M.  R.;  Fabre,  M.  J.  M.;  Tamusiunas,  F.  R.  Reusabilidade  de  objetos
educacionais. RENOTE: revista novas tecnologias na educação - (fev. 2003). Porto
Alegre: UFRGS, Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação.
Willey, D. A.  (2002) Connecting learning objects to instructional design theory: A
definition,                                                                                   a                                                            metaphor,   and         a            taxionomy.   Disponível   em:
<http://reusability.org/read/chpters/wiley.doc>. Acesso em (18/06/2009).
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





