studo
sobre as comunidades de aprendizagem em espaços de
educação à distância
Patrícia B. Scherer Bassani
Centro Universitário Feevale - Rodovia RS-239, 2755
Novo Hamburgo - RS - Brasil
patriciab@feevale.br
hlight the ideas
hat  the  dynamics  of
s  a  possibility  for  the
al community. Thus, we
orum with the purpose of
understanding the process involved in virtual lengnicommunities formation.
,  the  mapping  of
een  the  contents  and
ion between the text of the
anges.
ende a colocar
uais (CV). Entende-
ctiva piagetiana, se
apresenta como possibilidade para a compreensãproc esso de interação
versação em um fórum
volvem a formação de
esquisa  envolve a
ração e a análise
elação entre o texto das
ais.
1 Introdução
A consolidação da educação à distância como modalidade de ensino tende a (re)colocar
em pauta as idéias de aprendizagem cooperativa e/ou colaborativa, aprendizagem em
rede, comunidades de aprendizagem, além de reflexões sobre interatividade e interação.
Estes conceitos também são abordados nos “Referenciais de qualidade para a
educação   superior   à   distância”,   material   elaborado   pelo   Ministério   da
Educação/Secretaria de Educação a Distância, a partir de uma discussão pública com
especialistas na área e universidades. Conforme este documento, “o uso inovador da
tecnologia aplicada à educação deve estar apoiado em uma filosofia de aprendizagem
que proporcione aos estudantes efetiva interação no processo de ensino-aprendizagem”.
E  ainda,                                                                                “como  estratégia,  a  interação  deve  proporcionar  a  cooperação  entre  os
estudantes,  propiciando  a  formação  de  grupos  de  estudos  e  comunidades  de
aprendizagem”.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A compreensão do processo de ensino-aprendizagem a partir de uma concepção
construtivista-interacionista, embasada na perspectiva Piagetiana (1973, 1983), implica
no entendimento de que a aprendizagem é um processo ao mesmo tempo individual e
coletivo, onde o conhecimento não está no sujeito nem no objeto, sendo uma construção
individual  que  emana  da  interação  do  sujeito  com  o  seu  meio.  Para  Piaget,     “o
conhecimento resultaria de interações que se produzem a meio caminho entre os dois”
(Piaget, 1983, p. 6), sendo que o instrumento de troca é a própria ação. Piaget (1973)
aponta ainda que as trocas interindividuais baseadas em cooperação representam o mais
alto nível de socialização, e relações de cooperação envolvem discussão e troca de
pontos de vista e implicam igualdade de direito ou autonomia.
Relações de cooperação fundamentam estudos atuais sobre aprendizagem em
comunidades  virtuais.  Para  Rheingold                                                   (1996),                                                                       “as  comunidades  virtuais  são  os
agregados sociais surgidos na Rede, quando os intervenientes de um debate o levam por
diante em número e sentimento suficientes para formarem teias de relações sociais no
ciberespaço”  (p.  18). E, assim, a comunidade virtual possibilita, a cada sujeito, ser
“autor, audiência e argumentista participante de um improviso perpétuo” (p. 14).
As comunidades virtuais com foco na aprendizagem podem ser classificadas em
comunidades virtuais de aprendizagem (CVA) ou comunidades de prática (CP) (Paloff e
Pratt,                                                                                    2002,  Daniel  et al,  2003). A principal diferença  entre uma CVA e uma CP
consiste na natureza da participação dos sujeitos. Enquanto a CVA enfoca objetivos
educacionais,  a  CP  enfatiza  o  compartilhamento  de  experiências  e  interesses
relacionados a atividades profissionais. Embora toda comunidade virtual tenha relação
com um elemento de aprendizagem, nem toda comunidade pode ser chamada de CVA,
pois  esta  implica  que  seus  membros  tenham  objetivos  explícitos  vinculados  à
aprendizagem (Daniel et al., 2003).
Paloff e Pratt  (2002) sustentam que a CVA constitui o espaço onde se dá a
aprendizagem online. As autoras apontam alguns indicadores de que uma comunidade
online está em formação:
a)  interação  ativa,  em  relação  ao  conteúdo  do  curso  e  à  comunicação
interpessoal, ou seja, para que um aluno seja considerado “presente” em aula, não basta
acessar a aula, é preciso participar enviando suas reflexões/idéias;
b) aprendizagem colaborativa, percebida por meio das trocas de mensagens e/ou
comentários entre os alunos e entre estes e o professor;
c)  significado  construído  socialmente,  evidenciado  a  partir  de  discussões
envolvendo  acordos  ou  questionamentos,  à  medida  que  a  aula/curso  vai  se
desenvolvendo;
d) compartilhamento de recursos (livros, artigos encontrados na Internet, fontes
de pesquisa) entre alunos, possibilitando ampliar a bibliografia para além dos textos
selecionados pelo professor;
e) troca de expressões de estímulo entre alunos e vontade de avaliar criticamente
os trabalhos dos colegas.
Entretanto, como estimular as trocas interindividuais que irão balizar a formação
das  CVA  nos  espaços  de  educação  à  distância?  Existem  particularidades  em
determinadas  mensagens  que  instigam  a  continuidade  das  trocas?  Downes             (2007)
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




destaca que a atividade de aprendizagem nas comunidades é em essência a conversação
entre os sujeitos participantes. Esta não consiste apenas em palavras, mas imagens,
vídeo, som e outros. Entretanto, para fins deste estudo, se levou em conta as interações
que se constituem no fórum de discussão, a partir da linguagem escrita.
O percurso de pesquisa trilhado neste estudo, de natureza qualitativa, envolve a
análise do conteúdo das mensagens postadas no fórum de discussão de disciplinas
ofertadas  na  modalidade  à  distância,  no  âmbito  do  ensino  superior.  O  estudo  da
dinâmica das trocas de pensamento, a partir das idéias de Piaget (1973), constitui a base
para a compreensão do processo de interação. Nesta perspectiva, este artigo apresenta
um estudo da conversação que se efetiva em um fórum de discussão, a fim de analisar
os processos que envolvem a constituição de CVA. A partir da análise de conteúdo das
mensagens  postadas  pelos  sujeitos  envolvidos  em  discussões  educativas  no  fórum,
busca-se estabelecer pontos referenciais para o uso desta ferramenta. Acredita-se que
este  estudo  possa  contribuir  com  pesquisas  na  área  de  educação  a  distância,
principalmente no que diz respeito a diferentes propostas metodológicas para espaços
educativos.
2 A dinâmica das trocas interindividuais
Para Piaget (1973), a cooperação constitui o sistema de operações interindividuais que
permitem ajustar umas às outras as operações dos indivíduos. Sendo assim, as trocas
interindividuais baseadas em cooperação representam o mais alto nível de socialização.
Ainda conforme Piaget, uma interação entre dois indivíduos, acarretando modificações
duráveis, pode ser considerada como um fato social. São três os aspectos constitutivos
dos fatos sociais: regras, valores de troca e sinais.
Consideram-se regras tudo aquilo que faz referências às normas/normatizações
em  geral,  sejam  regras  gramaticais,  morais  e/ou  jurídicas.  Os  valores  de  troca
caracterizam-se por tudo que pode dar vez a uma troca, como objetos utilizados pela
ação  prática,  idéias/representações  e  até  valores  afetivos.  Os  valores  de  troca  são
considerados econômicos quando há quantificação, e qualitativos, quando a troca não é
calculada. O sinal é o meio de expressão que serve à transmissão de regras e valores,
como sinais verbais, a escrita, modo de vestir, ritos, etc.
As trocas de pensamento (ou trocas intelectuais) entre dois sujeitos (s1 e s2),
podem ser assim representadas:
a) s1 enuncia uma proposição (falsa ou verdadeira);
b) s2 encontra-se de acordo (ou não, em diversos graus);
c) o acordo (ou desacordo) une s2 pela continuação das trocas;
d)  o  engajamento  de  s2  confere  à  proposição  de  s1  um  valor  de  validade
(positivo ou negativo) tornando válida (ou não) as trocas futuras entre os sujeitos.
Na  perspectiva  Piagetiana                                                                                             (1973),  para  que  uma  troca  interindividual  de
pensamento (troca intelectual) baseada no equilíbrio1 seja possível é necessário:
1
Piaget  (1985) apresenta  3  (três) características para definir o equilíbrio; a) o equilíbrio caracteriza-se por sua
estabilidade, sendo que isto não significa imobilidade (o equilíbrio pode ser móvel e estável); b) todo sistema pode
sofrer perturbações exteriores que tendem a modificá-lo, dessa forma, há equilíbrio quando há compensações entre
as perturbações exteriores e as atividades do sujeito; c) o equilíbrio não é passivo, mas é essencialmente ativo.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




a) escala comum de valores: toda sociedade tem uma escala de valores múltiplos
(gostos individuais, moda, regras morais, etc.) e instáveis;
b) conservação das proposições reconhecidas anteriormente;
c)  deve  existir  reciprocidade  de  pensamento  entre  os  parceiros,  ou  seja,
possibilidade de retornar sem cessar às validades reconhecidas anteriormente.
Por outro lado, as trocas podem ser desequilibradas:
a) devido ao egocentrismo, quando não há uma escala comum de valores, não há
conservação das proposições, ou quando cada um pensa que seu ponto de vista é o único
possível;
b) devido à coação, em função de autoridade/tradição.
Dessa forma, Piaget evidencia a existência de dois tipos extremos de relações
interindividuais: a coação e a cooperação. A coação implica um elemento de respeito
unilateral (de autoridade, prestígio) e uma submissão, conduzindo assim a heteronomia;
cooperação  implica  a  troca  entre  indivíduos  iguais,  pressupõe  a  coordenação  das
operações entre eles, "cooperar na ação é operar em comum" (1973, p. 105). Assim, na
perspectiva piagetiana, relações de cooperação envolvem discussão e troca de pontos de
vista e implicam igualdade de direito ou autonomia.
Conforme  Castells                                                                             (2003),  relações  de  cooperação  são  essenciais  para  a
efetivação de uma comunidade virtual, uma vez que as comunidades virtuais trabalham
com base em duas características fundamentais comuns: o valor da comunicação livre,
horizontal, caracterizada pela comunicação online de muitos para muitos; formação
autônoma de redes, que envolve a “possibilidade dada a qualquer pessoa de encontrar
sua própria destinação na Net, e, não a encontrando, de criar e divulgar sua própria
informação, induzindo assim a formação de uma rede” (p.49).   Assim, as comunidades
virtuais  constituem  novos  suportes  tecnológicos  para  a  sociabilidade,  diferentes  de
outras formas de interação, mas não inferiores.
Nesta perspectiva, entende-se que o estudo da dinâmica das CVA à luz do
referencial  teórico  piagetiano  aqui  apresentado  constitui  um  possível  percurso  de
pesquisa para análise da interação sob a ótica da conversação no fórum de discussão.
3 Em busca de uma proposta para a análise das inaerções no fórum de
discussão
Diferentes estudos vêm sendo realizados envolvendo a análise da conversação em um
fórum e/ou lista de discussão, sob diferentes enfoques  (Maraschin,  2005, Rezende e
Ostermann, 2006, Peixoto e Carvalho, 2007, Behar et al, 2005). Dentre este conjunto de
trabalhos, destacam-se as pesquisas de Peixoto e Carvalho (2007) e Botelho e Vicari
(2009), em função da proximidade do objeto de pesquisa.
Peixoto  e  Carvalho                                                                           (2007)  apresentam  um  estudo  sobre  a  dinâmica  das
interações em uma lista de discussão a partir da análise da conversação. Para as autoras,
“a  observação  do  comportamento  das  pessoas  quando  estão  se  relacionando,  se
comunicando e se expressando através de ambientes virtuais e mediados pode ser útil
para a compreensão das interações e dos processos cooperativos ou colaborativos em
comunidades virtuais” (p. 198). A análise das interações foi feita a partir da abordagem
intencional dos atos de linguagem, onde o “diálogo consiste, então, numa seqüência de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




trocas constituídas, elas mesmas, por intervenções que, por sua vez, são compostas de
atos de linguagem” (p. 201), classificados em iniciativos, reativos e avaliativos. Esta
classificação foi utilizada para a análise da dinâmica conversacional. Foram analisadas
1.106 mensagens postadas na lista ao longo de quatro anos. Os resultados apontam que,
à medida que a comunidade se manteve ao longo do tempo, o comportamento dos
participantes se tornou mais propositivo, sendo possível perceber um discreto aumento
nas intervenções iniciativas.
Os estudos desenvolvidos por Botelho e Vicari (2009) também se aproximam do
trabalho  aqui  apresentado,  uma  vez  que  tem  por  objetivo  analisar  indicadores
significativos para as avaliações de efetividade de cursos à distância. Um dos caminhos
trilhados na pesquisa foi investigar características das conversações dos indivíduos em
interação nos grupos de estudo. O modelo proposto pelos autores analisa os processos
interativos  a  partir  das  seguintes  variáveis:  indagação                             (investigação),  persuasão
(argumentação),  aprovação                                                                (concordância,  aceitação,  confirmação),  desaprovação
(discordância, rejeição, negação). O estudo demonstrou a “relevância de determinadas
características das  ‘falas’ dos estudantes e professores para a geração de dinâmicas
conversacionais  que  resultam  em  uma  maior  efetividade  do  curso”.  Os  autores
observaram  que  a  persuasão  se  destacou  como  uma  característica  marcante  das
conversações,  aliada  a  mediação  do  professor,  que  tem  importante  papel  na
continuidade das trocas.
Entende-se que o presente estudo apresenta uma nova proposta para a análise
das interações no fórum de discussão, uma vez que busca investigar a relação entre o
tipo de mensagem postada e a continuidade das trocas. Conforme dito anteriormente
tem-se como objetivo investigar características da conversação que impulsionam os
processos que envolvem a constituição e permanência de CVA em espaços formais de
educação à distância. O fórum de discussão permite a visualização do processo das
trocas de pensamento em uma perspectiva piagetiana, uma vez que as proposições, aqui
entendidas como as mensagens postadas pelos diferentes sujeitos, ficam registradas no
ambiente.
3.1 A trajetória de pesquisa
As mensagens foram coletadas a partir do fórum de discussão de disciplinas ofertadas
na modalidade semipresencial, dos cursos de Computação nas modalidades Licenciatura
e Bacharelado, durante o ano de 2008. Foram analisadas as discussões em três fóruns
(um de cada disciplina).
A metodologia de pesquisa envolveu três momentos: análise do conteúdo das
mensagens; mapeamento da interação, a partir da identificação da estrutura do fórum; e
análise da relação entre o conteúdo da mensagem e a estrutura do fórum.
3.1.1 Análise de conteúdo
A análise de conteúdo das mensagens seguiu a metodologia proposta por Bardin (2007).
O conteúdo das mensagens foi analisado à luz do referencial teórico proposto
por Dolle (1993) e revisitado por Behar et al (2005). Behar et al aponta quatro eixos
conceituais para a análise das interações em um ambiente virtual de aprendizagem:
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




a) epistemológico: envolve tudo o que faz referência e/ou caracteriza o processo
de construção do pensamento sobre o objeto de estudo, neste caso, o conteúdo/matéria
do curso;
b) tecnológico: envolve tudo o que faz referência ao gerenciamento dos aspectos
tecnológicos, em relação a questões essencialmente relacionadas à tecnologia, como
funcionamento/regras/lógica do sistema computacional e demais softwares de apoio, e o
conhecimento necessário para a comunicação/interação e pertinência nestes ambientes
(aspectos operacionais e funcionais);
c) social: tudo o que envolve o processo de construção numa coletividade, seja
essa através de relações individuais ou interindividuais;
d) afetivo: caracteriza-se pela expressão de emoções, como desejos, emoções e
sentimentos.
A partir da definição das categorias de análise  (epistemológico, tecnológico,
social e efetivo), partiu-se para o recorte das unidades de registro e de contexto.
As unidades de registro caracterizam-se pelas mensagens postadas no fórum de
discussão. Assim, cada mensagem postada constitui uma unidade de registro. A unidade
de contexto envolve o agrupamento das diferentes unidades de registro num mesmo
tópico de discussão do fórum, ou seja, a unidade de contexto é constituída pelo tópico
inicial de uma discussão (aqui entendido como enunciado) e as demais respostas a ele
vinculadas.
Cada unidade de registro  (cada mensagem) foi classificada conforme o eixo
predominante: epistemológico, tecnológico, afetivo, social. Em alguns casos não foi
possível  classificar  uma  unidade  de  registro  unicamente  em  eixo  predominante.
Surgiram assim, além dos quatro eixos epistemológicos principais, unidades de registro
envolvendo dois eixos predominantes, como, por exemplo, epistemológico-social ou
social-afetivo. Os resultados desta categorização apontam o seguinte panorama:
a) disciplina A: 26 unidades de registro assim classificadas: 18 epistemológico;
1 social; 5 epistemológico-social; 2 tecnológico;
b) disciplina B: 44 unidades de registro assim classificadas: 38 epistemológico;
5 epistemológico-social; 1 social-afetivo.
c) disciplina C: 40 unidades de registro assim classificadas: 22 epistemológico;
10 social; 3 afetivo; 4 epistemológico-social; 1 social-afetivo.
A categorização das unidades de registro evidenciou uma predominância de
mensagens de cunho epistemológico. Entende-se que isto se justifica uma vez que o
fórum faz parte de discussões realizadas no espaço educativo formal, no âmbito do
ensino  de  graduação.  Entretanto,  verificou-se,  que  a  análise  quantitativa  dos  dados
apresentou poucos indicadores para um estudo que busca perceber como se constituem
as CVA. Assim, uma segunda etapa da pesquisa envolveu o mapeamento da interação
entre as mensagens no fórum.
3.1.2 Mapeamento da interação
Esta etapa teve como objetivo buscar uma representação gráfica dos diferentes fóruns
em análise, a partir da visualização das interações entre os sujeitos.   A partir do material
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




analisado  foi  possível  perceber  diferentes  situações  em  relação  à  articulação  da
conversação no fórum:
a) Sem interação: quando os diferentes sujeitos envolvidos na discussão postam
suas mensagens de forma isolada (fig. 1).
Enunciado 1
Enunciado 2
Enunciado 3
Figura 1 - Sem interação
b) Interação sem articulação: quando a discussão encontra-se vinculada a um
mesmo  enunciado,  mas  não  existe  articulação  entre  as  diferentes  mensagens;  os
envolvidos  participam  do  mesmo  tópico  da  discussão,  mas  cada  um  posta  sua
mensagem, caracterizando diferentes respostas para um questionamento inicial (fig. 2).
Enunciado 1
Mensagem 1
Mensagem 2
Figura 2 - Interação sem articulação
c) Interação com articulação: esta situação ficou evidenciada quando a discussão
encontra-se  vinculada  a  um  mesmo  enunciado  e  as  mensagens  estão  articuladas,
conforme representado na figura abaixo.
Enunciado 1
Mensagem 1
Mensagem 1.1
Mensagem 1.2
Mensagem 2
Mensagem 2.1
Figura 3 - Interação com articulação
A  partir  do  levantamento  da  estrutura  da  discussão  no  fórum  e  dos  eixos
conceituais  das  mensagens,  buscou-se  analisar  a  (possível)  relação  entre  o  tipo  de
mensagem postada e a continuidade das trocas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




3.1.3 Análise da relação entre o conteúdo da menemg e a estrutura do fórum
Esta etapa teve como objetivo evidenciar se a ocorrência de determinados tipos de
mensagens impulsionam a conversação. Para tanto, a análise da conversação levou em
conta a relação entre o tipo de mensagem postada e a estrutura do fórum.
Foi possível perceber que a situação aqui denominada “sem interação” tende a
ocorrer quando as mensagens são de cunho epistemológico, referindo-se diretamente ao
conteúdo  em  estudo.  A  grande  maioria  das  mensagens  desta  natureza  apresenta  o
assunto de forma impositiva, conforme evidência abaixo:
r aluno - 21/03/2007 23:04:09]
dinamismo;
oblemas, tomadas de decisão;
- Saber explorar ao máximo as oportunidades;
- Deve ter autoridade para dizer não;
reocupar com todas as áreas que envolvem o p.ojeto
umanos,  Escopo,  Aquisições,  Integração,
Comunicações, Custo, Riscos e Tempo.
Neste  caso,  a  proposição  enunciada  pelo  sujeito  (s1)  dificilmente  instiga  o
engajamento  de  outro  participante  (s2).  Assim  a  discussão  se  caracteriza  por  falas
isoladas, com raras trocas interindividuais.
A situação denominada  “interação sem articulação” também tende a ocorrer
quando a mensagem é de cunho epistemológico, conforme se percebe na unidade de
contexto abaixo:
icação,  habilidade  de  negociaçã
palmente ter influência na organização.
rente de projetos deve ter habilidades para:
e solucionar problema
tomar decisões, influenciar a organização.
O  gerente  de  projetos  deve  ter,  além
qualidades técnicas, criatividade para emtosr casos resolver problemas mesmo com pres
sem ter saídas.
O gerente deve principalmente, ter o conhecim
obre  os  processos  envolvidos  n
rente que não tenha conhecimento sobr
demais para a execução de determin
tarefas.
Nesta  situação  se  percebe  que  a  proposição  enunciada  pelo  s1  encontra  o
engajamento do s2, que dá prosseguimento às trocas. Entretanto, as mensagens postadas
tendem a complementar a idéia apresentada pelo s1, não caracterizando uma discussão
efetiva. Conforme dito anteriormente, entende-se que a não continuidade das trocas
pode estar vinculada ao caráter epistemológico da mensagem.
Por  outro  lado,  percebe-se  a  situação  chamada  “interação  com  articulação”
quando  a  discussão,  agrupada  na  mesma  unidade  de  contexto,  caracteriza-se
especialmente pela presença de unidades de registro do tipo epistemológico-social ou
social-afetivo. Este tipo de registro caracteriza uma mensagem enfocando o conteúdo
em estudo, mas também apresenta possibilidade de abertura à conversa com o outro,
evidenciado a partir das seguintes situações:
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




a) O sujeito responde a um questionamento/reflexão, chamando o interlocutor
pelo nome:
“XXXX, até onde entendo, o Pascal e o C não sofw"atres educativos", apenas linguagens de
programação, ou seja, ferramentas através das qseisdesenvolvem outros softwares, podendo estes
ser, inclusive, educativos. Um abraço, XX”
b) O sujeito lança um pergunta:
vos segundo os Fundamentos Educativos,
                                                                                                                                                                                                                     sted   Learning   (1973-
1975)                                                                                                                                                           s.htm): Paradigma instrutivo, Paradigma revelador,
                                                                                                                                                                guém se arrisca a dizer o que eles significam?”
                                                                                                 c) O sujeito aborda questões pessoais em relação à temática:
                                                                                                                                                                m projeto com data marcada, contrato
                                                                                                                                                                a data de finalização alterada. Ao identificar as
                                                                                                                                                                de minha parte. Uma vez que pouco participei do
                                                                                                                                                                ndamento.. resultado: o prazo foi aumento em
3 meses...
Assim, a partir do material analisado verifica-se que as mensagens contendo
duplo eixo predominante, como é o caso das interações do tipo social-epistemológico ou
social-afetivo apresentam uma tendência de estimular a discussão e a interação.
4 Considerações finais
Os  resultados  desta  pesquisa,  que  busca  analisar  os  processos  que  envolvem  a
constituição e permanência de CVA, apontam que existe relação entre o texto das
mensagens e a continuidade das trocas interindividuais.
A partir da articulação entre análise de conteúdo das mensagens postadas pelos
sujeitos envolvidos em discussões educativas no fórum e o mapeamento da interação a
partir da análise da estrutura do fórum, foi possível perceber alguns indicadores nas
mensagens que estimulam a continuidade das trocas interindividuais, como:
a)  direcionar  uma  mensagem                                                                    (pergunta  ou  reflexão)  a  outro  participante,
indicando seu nome;
b) discorrer sobre experiência pessoal/profissional;
c) postar questionamentos, especialmente dúvidas ou destacar imprecisões na
sua reflexão;
d) trocar mensagens de estímulo e/ou mensagens de carinho  (enviar abraço,
beijos).
Assim, verifica-se que existe a possibilidade de que interações com articulação
favoreçam mais as trocas interindividuais. Essa situação favorece a continuidade da
discussão e a possibilidade de interação ativa por meio da aprendizagem colaborativa,
características essenciais para a constituição e permanência de uma CVA. Abre-se a
possibilidade de que a ocorrência de mensagens vinculadas aos eixos social e afetivo
estejam intimamente relacionadas com a constituição e permanência de uma CVA.
Por  outro  lado,  a  partir  deste  estudo,  percebeu-se  que  as  situações  aqui
caracterizadas  como                                                                             “intervenção  sem  interação”  ou                              “interação  sem  articulação”
tendem a finalizar a discussão.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Entende-se  que  os  resultados  desta  pesquisa  podem  contribuir  com  pontos
referenciais para o desenvolvimento de cursos à distância, especialmente no âmbito de
metodologias para aprendizagem colaborativa no fórum de discussão.
Referências
BARDIN. L. Análise de Conteúdo. Portugal: Edições 70, 2007.
BASSANI, Patrícia B. Scherer. Mapeamento das interações em ambiente virtual de
aprendizagem:  uma  possibilidade  para  avaliação  em  educação  a  distância.  Porto
Alegre: PPGIE/UFRGS, 2006. Tese de Doutorado.
BEHAR,  Patricia  et  al.  A  definição  de  Eixos  Conceituais  e  Indicadores  para  uma
metodologia didático-pedagógica voltada para ambientes virtuais de aprendizagem
In: X Seminário de educação, tecnologia e sociedade, 2005, Taquara.
BOTELHO,  Francisco  Villa  Ulhôa,  VICCARI,  Rosa.  A  qualidade  dos  processos
interativos como chave para a avaliação da efetividade de cursos à distância. Revista
Brasileira de Informática na Educação, v. 17, n.1. 2009.
CASTELLS, M. A Galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2003.
DANIEL,  Ben,  SCHWIER,  Richard,  McCALLA,  Gordon.  Social  capital  in  virtual
learning communities and distributed communities of practice. Canadian Journal of
Learning and Technology. V. 29(3), Fall, 2003.
DOLLE, Jean Marie. Para além de Freud e Piaget: referenciais para novas perspectivas
em psicologia. Petrópolis, RJ: Vozes, 1993.
DOWNES,    Stephen.    Learning    networks    in    practice.    Disponível    em:
http://partners.becta.org.uk/upload-
dir/downloads/page_documents/research/emerging_technologies07_chapter2.pdf.
Acesso em jun. 2009.
MARASCHIN,  Cleci.  A  autoria  como  um  modo  de  viver  no  conversar.  In:
VALENTINI, C. B., SOARES, E. M. do S.  (orgs.) Aprendizagem em ambientes
virtuais. Caxias do Sul: Educs, 2005. p. 103 - 117.
MEC. Referenciais de qualidade para a educação superior à distância. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/refead1.pdf.  Acesso  em  jun,
2009.
PALLOFF, R, PRATT, K. Construindo comunidades aprendizagem no ciberespaço.
Porto Alegre: Artmed, 2002.
PEIXOTO, Joana, CARVALO, Rose  Mary Almas de.  Os desafios de  um trabalho
colaborativo. Educativa, Goiânia, v. 10, n. 2, p. 191-210, jul./dez. 2007.
PIAGET, Jean. Estudos Sociológicos. Rio de Janeiro: Forense, 1973.
PIAGET, Jean. A Epistemologia Genética/Sabedoria e Ilusões da Filosofia/Problemas
de Psicologia Genética. 2a ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983. Os pensadores.
RHEINGOLD, Howard. A comunidade virtual. Lisboa: Gradiva Publicações, 1996.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





