Um Framework para Mineraç ão de Dados Educacionais
Basedo em Serviços Sem ânticos
Tarsis Marinho1, Diego Dermeval1, Rafael Ferreira1, Lucas M. Braz1,
Ig Ibert Bittencourt1, Evandro B. Costa1, Henrique Pacca L. Luna1
1Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Macei ó - AL - Brasil
{tarsis.ms,  diegodermeval,  rafaelflmello,  lmonteirobraz,  ig.ibert,  ebcosta,  hpluna}@gmail.com
Abstract. This paper proposes a framework for providing educational activities
for adaptation encapsulated in semantic web services.  It aims to provide:  i)
reuse of data mining techniques, ii) educational semantic web services, and iii)
automatic discovery, composition, and invocation of semantic web services. A
case study has been developed to evaluate the feasibility of the proposed frame-
work.
Resumo. Este  artigo  prop õe  um  arcabouço  para  prover  atividades  edu-
cacionais de adaptaç ão encapsuladas em Serviços Web Sem ânticos. Ele busca
prover: i) a reutilizaç ão de técnicas de mineraç ão de dados; ii) serviços web
sem ânticos educacionais e iii) descoberta autom ática, composiç ão e invocaç ão
de serviços web sem ânticos. Um estudo de caso foi desenvolvido para avaliar a
viabilidade do arcabouço proposto.
1. Introduç ão
Ambientes e-Learning armazenam um grande volume de dados sobre seus usuários. Esses
são coletados automaticamente pelos servidores web que gravam todas as aç ões dos
usuários enquanto os mesmos navegam pelo ambiente e realizam atividades. Tais dados
podem ser uma grande e importante fonte de informação para professores e desenvolve-
dores. Eles podem ser utilizados para, por exemplo, identificar possíveis dificuldades dos
alunos, aperfeiçoar a estrutura dos ambientes e-Learning e de seus cursos e fornecer um
acompanhamento individualizado para os estudantes.
No entanto, dado o volume de dados armazenado, a análise deles em busca de
informaç ões  úteis é uma tarefa complexa e dispendiosa para professores e desenvolve-
dores. Assim, faz-se necessário o uso de uma abordagem que os auxilie nesse processo.
Neste contexto, a mineração de dados apresenta-se como uma boa solução, contribuindo
para esta tarefa de análise de dados.
A mineração em ambientes educacionais tem sido usada em diferentes pers-
pectivas,  entre  elas:   recomendar  conte údo                                                       [Markellou et al. 2005],   [Zaíane 2002]  e
[Tang and McCalla 2003], aperfeiçoar ambientes e-Learning [Zaane and Zaïane 2001] e
[Tang et al. 2000] e modelar perfis de estudantes [Tang and McCalla 2002].
As duas principais abordagens presentes na literatura no uso da mineração de
dados em ambientes e-Learning são: i) adaptação do ambiente existente, na qual os de-
senvolvedores precisam modificar o ambiente, incluindo suas funcionalidades, para dar
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




suporte  à utilização de mineração de dados.  Entretanto, os desenvolvedores precisam
ter conhecimento específico sobre as técnicas de mineração de dados para poder imple-
mentá-las; ii) usar ferramentas de mineração educacionais, onde educadores podem usar
ferramentas independentes do ambiente de aprendizagem e que oferecem funcionalidades
de mineração. Contudo, nesta abordagem o pr óprio educador usará as informaç ões obti-
das pela ferramenta de forma não automática, ou seja, ele irá usar os dados para tomar
decis ões como recomendar a leitura de um material adicional a um aluno que tem dificul-
dade em um determinado domínio.
Em [Romero and Ventura 2007] destacam como linhas de pesquisa futuras em
mineração de dados educacionais:  i) Padronização dos métodos e dados, onde as fer-
ramentas e técnicas são úteis apenas aos seus desenvolvedores. Não existem ferramentas
gerais ou reutilização de ferramentas e/ou técnicas que possam ser aplicadas a qualquer
ambiente educacional.  Assim, a padronização dos dados e técnicas são necessarias; ii)
Integração com ambientes e-Learning: Ferramentas precisam ser integradas a ambientes
educacionais de forma simples. Todas as tarefas relacionadas à mineração devem ser ex-
ecutadas como uma única atividade, para que feedbacks e resultados obtidos possam ser
aplicados diretamente nos ambientes.
Este trabalho prop õe um arcabouço, chamado SEDAM (Semantic Educational
Data Mining), para mineração de dados educacionais baseados em serviços semânticos.
Sendo assim, ocorrerá a reutilização e a padronização de técnicas e ferramentas, pois, tal
arcabouço provê:  i) Técnicas de mineração:  disponibiliza técnicas de mineração, pré-
processamento e p ós-processamento através de serviços semânticos, dessa forma am-
bientes poderão reutilizá-las sem se preocupar com implementação;  ii) serviços edu-
cacionais:  serviços  que  irão  prover  aos  ambientes  educacionais  funcionalidades  da
mineração de dados com enfoque educacional; iii) Automatização dos processos:  irá
prover a composição, descoberta e invocação de serviços educacionais automaticamente.
Deste modo, a ferramenta proposta promove a simplicidade na integração entre mineração
de dados com enfoque educacional e ambientes e-Learning. Assim, os feedbacks e resul-
tados obtidos podem ser aplicados diretamente nos ambientes de maneira automática e
sem precisar da intervenção direta do professor.
Este artigo está organizado como se segue. Na Seção 2 são apresentados os trabal-
hos relacionados, suas características e limitaç ões. Na Seção 3 é apresentada a arquitetura
da ferramenta proposta. Na Seção 4 é apresentado um estudo de caso que demonstra o uso
da ferramenta proposta em um ambiente e-Learning para a recomendação de alunos para
uma resolução colaborativa. Por fim, é apresentada a conclusão e proposta de trabalhos
futuros na Seção 5.
2. Trabalhos Relacionados
Nesta seção são discutidos alguns trabalhos relacionados ao SEDAM, ressaltando-se suas
características e limitaç ões.
TADA-Ed [Merceron 2005] é uma plataforma de mineração de dados dedicada aos
professores, permitindo-lhes visualizar e minerar os exercícios on-line dos estudantes com
o intuito de descobrir padr ões pedagogicamente relevantes. Esta ferramenta inclui alguns
algoritmos de classificação, agrupamento e regras de associação adaptados da biblioteca
disponibilizada pelo Weka [Weka 2009] e contém facilidades de pré-processamento dos
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




dados. Porém, nessa abordagem o pr óprio educador deve analisar sua base de dados no
TADA-Ed para poder obter informaç ões relevantes que auxiliem o processo pedag ógico
e possam ser aplicados ao ambiente.  Desta forma, o custo necessário para realizar a
mineração será elevado dado à necessidade de interferência direta do professor tanto no
processo da mineração dos dados quanto na análise dos resultados obtidos com ela.
[Silva and Vieira 2002] discute como os recursos de data warehouse e data mining
podem ser usados para a avaliação de ensino a distância e prop õe o ambiente MultiStar
para descoberta de conhecimento em data warehouse para suportar tal avaliação.  Tal
abordagem provê uma mineração mais precisa, pois é feita a partir de um armazém de
dados, entretanto, da mesma forma que o TADA-Ed, o processo de mineração é custoso,
dada a necessidade de interferência direta dos usuários interessados em usar o sistema.
[Zaíane 2002]  sugere  a  implementação  de  um  sistema  de  recomendação  au-
tomático para ambientes de aprendizagem web que levam em conta os perfis dos estu-
dantes on-line, seus hist óricos de acesso e os padr ões de navegação coletivos.  Tal tra-
balho prop õe uma abordagem para construir um agente de software que usa técnicas de
mineração de dados, como regras de associação para gerar um modelo que representa o
comportamento dos usuários on-line e usa esse modelo para sugerir atividades ou atal-
hos a um determinado estudante. Apesar desse sistema realizar a mineração e utilizar as
informaç ões obtidas de forma automática, essa abordagem está limitada pela única fun-
cionalidade que o agente pode executar, que é a recomendação de atalhos e atividades
para o estudante.
A utilização da ferramenta proposta neste trabalho aparece como uma solução
para as limitaç ões dos trabalhos acima, pois a presente ferramenta disponibiliza serviços
web semânticos de mineração de dados educacionais, o que possibilita a redução do custo
de adaptação dos ambientes e-Learning para o uso da mineração de dados em ambientes
educacionais. O SEDAM é também facilmente expansível, podendo ser adicionados a ele
serviços web semânticos que implementam novas funcionalidades. Outra vantagem é que
o método para acesso deste novo serviço semântico é o mesmo das outras funcionalidades
já existentes, bastando especificar a nova saída requerida.
3. O Arcabouço Proposto
Este trabalho prop õe um arcabouço, chamado SEDAM (Semantic Educational Data Min-
ing), para mineração de dados educacionais baseados em serviços semânticos com en-
foque educacional.  Esta ferramenta enfatiza três aspectos.  Primeiro, reuso de técnicas
de mineração. Segundo, prover serviços semânticos de mineração que podem ser usados
por ambientes e-Learning.  Terceiro, garante a descoberta, composição e invocação au-
tomática de serviços semânticos. A Figura 1 apresenta a arquitetura do arcabouço e seus
componentes. A arquitetura é composta por quatro camadas: Tools, Web Services, Service
Manager e Ontologia. Tais camadas serão descritas nas subseç ões abaixo.
3.1. Tools
Esta camada irá prover os algoritmos de mineração que serão usados pelas camadas su-
periores para realizar o processo de mineração. Ela é composta por várias ferramentas de
mineração. Tais ferramentas fornecem os algoritmos de mineração e pré-processamento
que serão utilizados para atingir os objetivos da mineração educacional.                     E necessário
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




cionalidades possam ser utilizadas pelas camadas superiores. Nesta proposta, foi utilizada
a ferramenta WEKA, no entanto,  é importante notar que a utilização de Web Services
proporciona a utilização de várias ferramentas ao mesmo tempo, e que a arquitetura se
torna facilmente expansível para a adição de novas ferramentas (ex.: DBMiner, Clemen-
tine). O WEKA foi escolhido, por ser amplamente utilizado na comunidade científica e
na ind ústria, possuir uma documentação bastante abrangente e ser de fácil utilização.
O WEKA é uma coleção de algoritmos de aprendizagem de máquina que se desti-
nam a problemas comuns em mineração de dados, como: regressão, classificação, regras
de associação e seleção de atributo [Weka 2009]. Ele inclui ainda ferramentas para pré-
processamento dos dados, criação de modelos de aprendizagem e análise dos resultados
e desempenho de um classificador [Witten and Frank 2005]. Todas as funcionalidades do
WEKA estão acessíveis através de uma simples e intuitiva interface gráfica. Além disso, o
WEKA provê uma API que permite utilizar os seus algoritmos e ferramentas diretamente
em c ódigo Java, o que possibilita a criação de aplicaç ões que o utilizem.
3.2. Service Manager
Service Manager é um Web Service que tem a responsabilidade de descobrir, compor e
invocar os serviços semânticos disponíveis.  Este processo é uma aplicação cliente, na
qual s ó se necessita saber os parâmetros de entrada e saída do serviço que se quer invocar.
A  operação  do  Service  Manager                                                              é  baseado  no  algoritmo  matchmaking
[Calado et al. 2009], a partir dos parâmetros fornecidos ao algoritmo, ele tem o papel
de buscar e compor os serviços necessários para que o serviço desejado seja devidamente
executado.
3.3. Web Services
Os Web Services podem ser utilizados por qualquer aplicação que tenha acesso a web e
que seja capaz de entender e processar mensagens no formato XML, independentemente
de sistema operacional, servidor web ou até mesmo a linguagem de programação na qual
o Web Service foi implementado [Newcomer and Lomow 2004].
Esta camada arquitetural fornece uma abstração dos requisitos implementados nas
ferramentas de mineração.  Através desta camada, os ambientes educacionais não ne-
cessitam implementar os algoritmos de mineração, bastando apenas utilizar os serviços
1 http://www.w3.org/2004/OWL/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




disponíveis, diminuindo a complexidade e o tempo de desenvolvimento desse tipo de
sistema.  Além disso, diminui-se o acoplamento entre esses ambientes/ferramentas das
aplicaç ões, pois fazem uso dos algoritmos de mineração, independentemente da ferra-
menta que os implementam.
Os tipos de serviços disponíveis nesta camada são:
• Web  Services  educacionais                                                                -  fornecem  recursos  fundamentais  para  garantir
o  objetivo  de  um  sistema  educacional,  facilitando  algumas  atividades  edu-
cacionais, como a integração de conte údos, a descoberta de recursos educacionais,
personalização de conte údos e interfaces,  a colaboração,  a recomendação,  a
resolução de problemas, diagn ósticos, entre outros;
• Web  Services  de  mineração  -  fornecem  a  implementação  dos  algoritmos  re-
sponsáveis por executar as tarefas de mineração, por exemplo Apriori ou o ID3;
• Web Services de suporte - atividades que não tem fins educacionais, mas que são
necessárias para o uso dos algorimos de mineração, tais como: conversas, pesquisa
na web, eliminação de ruídos, detecção de dados inconsistentes, entre outros.
3.4. Semantic Web Services
De acordo com [Payne and Lassila 2004], Semantic Web Services são definidos como
sendo um aperfeiçoamento das descriç ões dos Web Services através do uso de anotaç ões
semânticas, o que possibilita um alto grau de automação na descoberta, composição, mo-
nitoramento e invocação. A introdução de semântica aos Web Services faz com que tais
serviços possam ser processados pela máquina.  Dessa forma,  é possível a criação de
agentes de software capazes de descobrir, compor e invocar os serviços automaticamente.
Além disso, a descoberta se torna bem mais precisa, visto que não é mais feita de maneira
sintática, mas sim semântica.  Sendo assim, esta camada  é responsável por mapear os
Web Services disponíveis a partir da camada inferior adicionando semântica aos mesmos
obtendo-se com isso todas as vantagens oferecidas pelos Semantic Web Services.
Para exemplificar, suponhamos a necessidade de se obter regras de associação a
partir de uma base de dados qualquer.  Para realizar tal tarefa, é necessário que se faça,
além do pré-processamento dos dados, conversão para o formato ARFF2  e a execução
de algum algoritmo de associação,  como o Apriori.   Utilizando Web Services tradi-
cionais, em cada uma dessas etapas seria necessário alguma intervenção humana.  Ao
descrever tais Web Services semanticamente,  é possível configurar um agente de soft-
ware capaz de buscar, compor e invocar esses serviços de forma automática e trans-
parente.  Nesse artigo, para a descrição semântica dos serviços, foi utilizada a OWL-S
[Martin et al. 2004]. Recomendação do W3C3, a OWL-S tem sido bastante utilizada pela
comunidade científica.
3.5. Ontologia
As ontologias fornecem uma representação formal do conhecimento. Dessa forma, uma
ontologia que descreve semanticamente aspectos conceituais e operacionais relacionados
com a mineração de dados pode ser reutilizada por outras ontologias que descrevem fer-
ramentas de mineração e pré-processamento de dados.  A ontologia proposta descreve
2 Formato aceito pelo WEKA
3 World Wide Web Consortium - http://www.w3c.org
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




algumas tarefas e técnicas de mineração de dados, além de especificar os parâmetros de
entrada e saída de tais algoritmos de aprendizagem.
Abaixo segue uma breve descrição das classes da ontologia:
• DataMining: é uma classe genérica que representa a mineração de dados (sub-área
de Inteligência Artificial) na ontologia.
• DataMiningTasks: representa as tarefas de mineração de dados, como: associação,
agrupamento, classificação e outras técnicas que também podem ser modeladas.
• DataMiningTechniques:  classe mãe de todas as técnicas separadas por tipo de
tarefa.
- AssociationTechniques:  As técnicas que realizam associação devem ser
subclasses dessa classe. Exemplo: Algoritmo Apriori.
- ClusterTechniques: As técnicas que realizam clusterização devem ser sub-
classes desta classe. Exemplo: K-means.
- ClassifyTechniques: As técnicas que realizam classificação devem ser sub-
classes desta classe. Exemplo: C4.5.
• Parameters: representa os parâmetros de entrada e saída dos algoritmos de apren-
dizagem que podem vir a ser representados na ontologia.
Para especificar uma técnica  é necessário instanciar a ontologia descrita, isso
transforma a tarefa de descobrir e interpretar ela uma atividade processável pela máquina.
4. Estudo de Caso
Esta seção apresenta um estudo de caso a fim de avaliar a viabilidade do arcabouço pro-
posto.  Nele se aplica recomendação para sugerir estudantes que vão interagir com o
objetivo de resolver problemas colaborativamente. Foi utilizado o FraW, tutor de fração
na web, para realizar o estudo proposto e o processo de recomendação colaborativa uti-
lizado por ele faz uso dos serviços disponilizados pelo SEDAM. Na Seção 4.1 o FraW
é descrito, com foco em como a recomendação de estudante acontece e na Seção 4.2 é
detalhado como ocorre o processo de recomendação utilizando a arquitetura proposta.
4.1. FraW
O FraW é um sistema tutor inteligente para ajudar estudantes a aprenderem operaç ões
de fração mediante uma abordagem pedag ógica de aprendizagem baseada em resolução
de problemas.  Tal sistema está habilitado a resolver problemas propostos pelos estu-
dantes, inclusive explicando passo a passo a sua solução.  Além disso, o sistema pode
avaliar as soluç ões apresentadas pelos estudantes aos problemas propostos, bem como
oferecer ajuda nos erros que venham a ocorrer no processo de elaboração da solução
[Sibaldo et al. 2008].
O FraW foi reconstruído utilizando a MASSAYO [Bittencourt et al. 2009] e foram
acrescentadas novas funcionalidades a ele, como a resolução de problemas colaborativos,
que é o m ódulo em que foi realizado o estudo de caso.
A resolução de problemas colaborativos agrupa alunos que já passaram por um
determinado assunto para juntos resolverem o problema com o estudante que está atual-
mente na matéria em questão. Os estudantes indicados são: um que tenha sido aprovado
com boa nota, para ajudar os alunos, e outros dois que foram aprovados com notas inter-
mediárias, para que eles possam voltar e aprender mais sobre determinado assunto.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




4.2. Recomendaç ão utilizando SEDAM
Para recomendar seria necessário percorrer todos os alunos que já passaram pelo currículo
para saber as notas deles e escolher alunos com os níveis indicados.  No entanto, essa
busca exigiria um alto custo de processamento e de tempo para ser realizada, visto a
quantidade de alunos que existem cadastrados no tutor.  Dessa forma, foi utilizado um
algoritmo de agrupamento que divide os alunos em três grupos, alunos com notas entre
7-8, 8-9 e 9-10. Então é recomendado um estudante de cada grupo criado.
Ao invés de utilizar uma solução pr ópria, que necessitaria de implementação de al-
goritmos de mineração e pré-processamento dos dados, ele pode fazer uso dos algoritmos
de ferramentas consolidadas como o WEKA, apenas invocando os serviços disponibiliza-
dos pelo SEDAM.
Para utilizar o SEDAM o desenvolvedor precisa realizar a adaptação do ambiente,
ela consiste basicamente em: i) implementar o processo de invocação do Service Manager
− o processo de invocação é simples, pois o Service Manager é um serviço web tradi-
cional; ii) Adaptar o ambiente para tratar o retorno do serviço invocado − o desenvolvedor
deve adaptar o ambiente de modo que o mesmo possa utilizar a saída retornada.
O SEDAM disponibiliza alguns serviços de transformação como: i) List2ARFF
- este serviço recebe como entrada uma lista composta pelos hist óricos de acesso dos
usuários. ii) OWL2ARFF - Serviço que realiza consulta nas ontologias e transforma os
dados em um arff. Caso o ambiente que deseja utilizar o SEDAM utilize outra fonte de
dados é necessário estender o SEDAM incluindo um serviço web semântico que realize a
transformação dos dados em um ARFF ou em uma Lista.
A adaptação realizada no FraW para utilização do SEDAM consistiu na inclusão
de um link que realiza a invocação do service manager e a criação de uma página web que
trata a saída, exibindo os alunos retornados. Não foi necessário criar um novo serviço web
semântico de transformação para recuperar os dados disponíveis através de ontologias e
gerar um ARFF, pois o mesmo já estava implementado no SEDAM.
A Figura 2 apresenta o processo de composição e invocação realizada pelo service
manager ap ós a invocação feita pelo FraW.
ao dos Servic¸os
Em seguida são descritas as etapas para realizar a recomendação.
1. O estudante clica no link para realização da resolução colaborativa de problema.
(Figura 3).
2. O FraW invoca o Service Manager passando como parâmetro de entrada o usuário
para o qual se deseja recomendar, e de saída, um conjunto de três estudantes para
resolver o problema.
3. Depois  de  realizar  a  descoberta  e  composição  dos  serviços,  baseados  nos
parâmetros de entrada e saída, o Service Manager invoca o primeiro serviço,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




OWL2Arff, esse serviço realiza a transformação dos dados disponibilizados nas
ontologias do FraW em um formato que é aceito pelos algoritmos do WEKA, o
ARFF. O serviço procura nas ontologias do FraW os alunos que já concluíram o
assunto que o estudante está aprendendo, passado como parâmetro de entrada,
e cria um arquivo ARFF contendo o nome do estudante e a sua nota naquele
currículo. A saída deste serviço é o diret ório onde o ARFF foi criado.
4. Depois de gerar o arquivo ARFF, o Service Manager seleciona o serviço simpleK-
means - técnica de agrupamento.  Esse serviço agrupa os estudantes por nível e
retorna o grupos que foram formados.
5. Por fim, o Service Manager executa o serviço de recomendação, que tem como
entrada os grupos de estudantes gerados pelo serviço anterior, recupera um aluno
de cada grupo e retorna ao Service Manager os alunos selecionados. O resultado
final retornado pelo Service Manager ao ambiente é tratado e apresentado em uma
tela que mostra os estudantes sugeridos, com isso eles podem começar a resolver
o problema colaborativamente (Figura 4).
ao dos estudantes
O estudo de caso apresentado destaca as vantagens e limitaç ões no uso do SEDAM
como a disponibilização de mineração de dados educacionais a ambientes e−Learning.
Tais vantagens são listadas a seguir:  i) reuso − desenvolvedores não necessitarão im-
plementar algoritmos de mineração visto que tais algoritmos já estarão disponíveis pela
ferramenta; ii) fácil adaptação de Ambientes e-Learning para o uso mineração de dados
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




educacionais; iii) as diversas funcionalidades de educacionais fornecidas pelo SEDAM
podem ser acessadas por meio de uma mesma invocação, bastando ao desenvolvedor al-
terar os parâmetros de entrada e a saída desejada para utilizar uma outra funcionalidade
educacional; iv) extensibilidade − novas funcionalidades educacionais podem ser facil-
mente incluídas com a adição de novos serviços semânticos.  Sob uma perspectiva da
engenharia de software, o gerenciador de serviços equivale ao ponto congelado do frame-
work (frozen spot)e os serviços semânticos os pontos de variabilidade da aplicação.
Além disso,  o SEDAM disponibiliza as fases de processamento dos dados e
mineração de dados educacional.   Entretanto,  o mecanismo de pré-processamento  é
disponibilizado apenas para utilização de ontologias e entrada dos dados em formato
de lista.                                                                                   E importante frisar que tais mecanismos de pré−ponto congelado do frame-
work (frozen spot) e os serviços semânticos os pontos de variabilida de processamento
não foram disponibilizados, pois cada aplicação tem seu formato de persistência dos
dados, não sendo viável a implementação de serviços genéricos que executem tal fun-
cionalidade.   Contudo,  os desenvolvedores podem adicionar serviços para realizar o
pré−processamento de acordo com seus interesses.
5. Conclus ão e Trabalhos Futuros
O trabalho apresentou um arcabouço para mineração de dados educacionais baseados
em serviços semânticos.  Esta ferramenta proporciona aos desenvolvedores a facilidade
na criação e/ou adaptação de ambientes e-Learning para uso da mineração de dados
no apoio educacional, pois ela disponibiliza, através de serviços semânticos, funcionali-
dades como: recomendação de conte údo para os alunos, recomendação de usuários para
colaboração, ajuda a modelar os perfis dos estudantes, entre outros. Tais funcionalidades
podem ser utilizadas pelos ambientes apenas invocando o Service Manager e adaptando
a saída dos serviços ao ambiente.
Foi mostrado um estudo de caso, em um ambiente educacional real, para de-
monstrar a viabilidade do SEDAM, desde o processo de invocação até a descoberta e
composição dos serviços semânticos.
Como trabalhos futuros pretende-se: i) concluir o desenvolvimento da ferramenta
visto que a mesma encontra em fase de prot ótipo, ii) incluir novas ferramentas, aumen-
tando as funcionalidades disponibilizadas, iii) desenvolver novos estudos de casos em
diferentes domínios.
Referências
Bittencourt, I. I., Costa, E., Silva, M., and Soares, E. (2009).  A computational model
for developing semantic web-based educational systems.  Knowledge-Based Systems,
22:302-315.
Calado, I., Barros, H., and Bittencourt, I. I. (2009).  An approach for semantic web ser-
vices automatic discovery and composition with similarity metrics. pages 694-695.
Markellou, P., Mousourouli, I., Spiros, S., and Tsakalidis, A. (2005). Using semantic web
mining technologies for personalized e-learning experiences.  Web-Based Education,
pages 461-826.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Martin, D., Burstein, M., Hobbs, E., Lassila, O., Mcdermott, D., Mcilraith, S., Narayanan,
S., Parsia, B., Payne, T., Sirin, E., Srinivasan, N., and Sycara, K. (2004).  Owl-s:
Semantic markup for web services. Technical report.
Merceron, Agathe; Yacef, K. (2005).  Tada-ed for educational data mining.  Interactive
Multimedia Electronic Journal of Computer-Enhanced Learning, 7.
Newcomer, E. and Lomow, G. (2004). Understanding SOA with Web Services (Indepen-
dent Technology Guides). Addison-Wesley Professional.
Payne, T. R. and Lassila, O. (2004). Guest editors’ introduction: Semantic web services.
IEEE Intelligent Systems, 19(4):14-15.
Romero, C. and Ventura, S. (2007).  Educational data mining:  A survey from 1995 to
2005. Expert Systems with Applications, 33(1):135 - 146.
Sibaldo, M. A. A., Neves, A. F. R., Medeiros, F. M., Bittencourt, I. I., and Barros Costa,
E. (2008).  Fraw - ambiente interativo de aprendizagem para o domínio de fração via
web. Simp ósio Brasileiro de Inform ática na Educaç ão.
Silva, D. and Vieira, M. (2002). Using data warehouse and data mining resources for on-
going assessment in distance learning. In IEEE international conference on advanced
learning technologies, pages 40-45.
Tang, C., Yin, H., Li, T., Lau, R. W. H., Li, Q., and Kilis, D. (2000).  Personalized
courseware construction based on web data mining. In WISE ’00: Proceedings of the
First International Conference on Web Information Systems Engineering (WISE’00)-
Volume 2, page 2204, Washington, DC, USA. IEEE Computer Society.
Tang, T. and McCalla, G. (2003).  Smart recommendation for an evolving e-learning
system. Workshop on Technologies for Electronic Documents for Supporting Learning,
International Conference on Artificial Intelligence in Education, pages 699-710.
Tang, T. Y. and McCalla, G. (2002). Student modeling for a web-based learning environ-
ment: a data mining approach.  In Eighteenth national conference on Artificial intel-
ligence, pages 967-968, Menlo Park, CA, USA. American Association for Artificial
Intelligence.
Weka (2009). Disponível em http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/. Acessado em 31 de
Agosto de 2009.
Witten, I. H. and Frank, E. (2005). Data Mining: Practical Machine Learning Tools and
Techniques (Second Edition). Morgan Kaufmann.
Zaane, E. O. and Zaïane, O. R. (2001). Web usage mining for a better web-based learning.
In In Proc. of Conference on Advanced Technology for Education, pages 60-64.
Zaíane, O. R. (2002).  Building a recommender agent for e-learning systems.  In ICCE
’02: Proceedings of the International Conference on Computers in Education, page 55,
Washington, DC, USA. IEEE Computer Society.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





