Uma Arquitetura para Integrar Ambientes Educacionais na
Web com Sistemas em T-Learning
Douglas Véras1, Marlos Silva1, Pedro Bispo1, Lucas M. Braz1,
Ig Ibert Bittencourt1, Evandro Costa1
1Instituto de Computação - Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Campus A. C. Sim ões, BR 104 - Norte, Km 97, C. Universitária, Macei ó , AL - Brasil
{douglassverass,marlos.tacio,pedrobssantos,lukas.braz,ig.ibert}@gmail.com
Abstract. The area of distance education has grown a lot lately in the world,
due to the great interest that governments have to increase the educational level
of its inhabitants. In addition, the Internet has helped to improve the educational
environment by bringing more dynamic and interactive. However, there is also
a new form of interaction with the concept of TV-based learning (t-learning),
which will make a simple viewer in a student through interactive television.
This article aims to investigate the integration of digital TV technologies and
e-learning through interoperability services provided by a framework for build-
ing interactive learning environments on the Web.
Resumo. A  área de educaç ão a dist ância tem crescido bastante ultimamente
no mundo, devido ao grande interesse que os governos dos países tem em au-
mentar o grau de educaç ão de seus habitantes. Paralelamente, a Internet tem
contribuído para melhorar os ambientes educacionais trazendo mais din âmica
e interatividade. Entretanto, surge também uma nova forma de interaç ão com
o conceito de aprendizagem baseada na TV (t-learning), que tornar á um sim-
ples telespectador em um estudante através da televis ão interativa. Este artigo
tem por objetivo investigar a integraç ão entre a TV Digital e tecnologias de e-
learning através da interoperabilidade provida pelos serviços de um framework
para construç ão de ambientes interativos de aprendizagem na Web.
1.                                                                                            Introduç ão
A  área de educação a distância (EAD) tem crescido bastante ultimamente no mundo,
devido ao grande interesse que os governos dos países tem em aumentar o grau de
educação de seus habitantes, a fim de gerar uma maior capacitação e melhorar a qua-
lidade  de  vida  destes.   Além  disso,  através  da  EAD,  consegue-se  prover  ensino  a
uma maior quantidade de pessoas, inclusive para aquelas que vivem em regi ões muitas
vezes inacessíveis pela educação tradicional como também para as que não tem tempo
para se deslocar a uma instituição de ensino.  Segundo [Alexandre Nobeschi 2005] três
milh ões de pessoas participam de programas de ensino a distância no Brasil, efetuando
estudos de ensino básico, profissionalizante, graduação e p ós-graduação.  Entretanto,
existem muitos desafios a serem superados nesta  área, como o que foi discutido em
[de Leon F. de Carvalho et al. 2006] onde se destaca o “Acesso Participativo e Univer-
sal do Cidadão Brasileiro ao Conhecimento”, cuja discussão se refere  à utilização de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tecnologias para garantir que os cidadãos tenham acesso ao conhecimento de forma per-
sonalizada e participativa, dando destaque a problemas como a diversidade populacional
e as diferentes necessidades de cada cidadão.
Avanços tecnol ógicos na educação tem recebido a atenção de vários pesquisadores
durante os últimos anos. A Internet tem contribuído para melhorar os ambientes educa-
cionais trazendo mais dinâmica e interatividade. Esses ambientes (e-learning) proveem
ferramentas que permitem professores e estudantes explorar a Web de forma a compar-
tilhar conhecimento. Pesquisadores tem explorado algumas áreas a fim de que ambientes
em e-learning se tornem ainda mais eficazes, tais como:  sistemas tutores inteligentes,
sistemas especialistas, hipertexto e multimídia, sistemas baseados na Web, entre outras.
Essa última área ainda poderá receber muitos aprimoramentos através da Web Semântica
[W3C 2009] em conjunto com a Inteligência Artificial, como o ensino personalizado e
guiado por agentes de software compartilhados na Web de forma que possam ser “enten-
didos” também por máquinas [Bittencourt et al. 2009], o que facilita a busca e o acesso a
conte údos educacionais por tais ambientes.
Em meio a estes avanços surge uma nova tecnologia, a TV Digital Interativa
(TVDI), que poderá mudar completamente o cotidiano dos usuários da televisão conven-
cional no Brasil, pois através desta tecnologia o usuário comum, através de aplicativos ou
programas de computador residentes no aparelho televisor (set-up box1), poderá: inter-
agir com outros usuários; utilizar sistemas de t-commerce, t-learning, etc.; personalizar
a programação proveniente de emissoras; acessar a Internet; entre outras.  Nesta nova
forma de interação surge também o conceito de aprendizagem interativa baseada na TV
(t-learning), que tornará um simples telespectador em um estudante através da televisão
interativa, podendo além de ter acesso apenas a vídeos com materiais de ensino, responder
perguntas, resolver problemas, interagir com outros estudantes através de f óruns, etc.
A televisão é um dos mais importantes meios de comunicação no Brasil, uma vez
que ela está presente em mais de 94% dos domicílios brasileiros [IBGE 2007], e sem-
pre teve um forte papel integrador, sendo um agente de cultura e entretenimento.  Em
algumas localidades, esse é o único meio de comunicação existente, desta forma, a TV
Digital poderá ser fonte principal da inclusão digital no país, além de ser um meio de
difundir educação para um maior n úmero de pessoas, pois o usuário de TV deixa de ser
um mero telespectador (receptor de informação) para se tornar um contribuidor (provedor
de informação). Contudo, o Brasil está apenas começando o processo de transição da TV
anal ógica para a digital, embora tenham ocorrido muitos avanços no desenvolvimento da
TV Digital em termos de criação de um sistema de televisão interativo nacional (baseado
no modelo japonês), o SBTVD [CPqD 2006], e de tecnologias que permitam o desen-
volvimento de aplicativos, de forma mais rápida e fácil, como o GINGA [GINGA 2009].
Todavia, prop õe-se neste artigo uma arquitetura para evidenciar a integração en-
tre a TV Digital e tecnologias de e-learning através da interoperabilidade provida pelos
serviços de um framework para construção de ambientes interativos de aprendizagem
na Web, o MASSAYO-F [Bittencourt et al. 2009], em conjunto com a API provida pela
Java TV [JAVATV 2009], a fim de unir as vantagens proporcionadas tanto pela e-learning
1 Set-top Box (STB) ou conversor é um termo que descreve um equipamento que se conecta a um televi-
sor e a uma fonte externa de sinal, e transforma este sinal em conte údo no formato que possa ser apresentado
em uma tela.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




quanto pela t-learning em um único ambiente de ensino integrado.
O artigo está organizado da seguinte forma.  Na Seção 2, são descritas algumas
tecnologias presentes na TV Digital que estarão embutidas na arquitetura proposta, além
do framework MASSAYO-F. A descrição da arquitetura proposta poderá ser encontrada
na Seção 3.  Um cenário ilustrativo, mostrando a utilização da arquitetura, pode ser en-
contrado na Seção 4. Os trabalhos relacionados são apresentados na Seção 5. Finalmente,
trabalhos futuros e conclus ões são apresentados na Seção 6.
2. Fundamentaç ão Te órica
Esta seção apresenta os principais conceitos e tecnologias relacionadas à arquitetura pro-
posta.
2.1. TV Digital
Dentre todas as possibilidades que a TV Digital oferece, a mais interessante combinada
com um canal de retorno é a possibilidade de criar serviços interativos como chat en-
tre usuários, f óruns de discussão, questionários, enfim, várias possibilidades que estão
também presentes em ambientes de e-learning.  Além disso, temos em ambientes de t-
learning uma maior facilidade na transmissão e exibição de mídias como, por exemplo,
vídeos educativos ao usuários.  Isso tudo se deve ao desenvolvimento de sistemas para
TVDI, incluindo as tecnologias que as comp õem.  O sistema brasileiro de TV Digital
(SBTVD) é baseado nas tecnologias descritas nas subseç ões a seguir, mas não se limita a
somente estas.
2.2. GINGA
Ginga [GINGA 2009] é a camada de software intermediária (middleware) que permite
o desenvolvimento de aplicaç ões interativas para a TV Digital do SBTVD de forma in-
dependente da plataforma de hardware dos fabricantes de terminais de acesso (Set-Top
Boxes).  O Ginga pode ser dividido em quatro subsistemas dos quais apenas dois serão
descritos, pois são utilizados diretamente na implementação de um sistema de TVDI:
• GINGA-NCL - desenvolvido para prover uma infra-estrutura de apresentação
de aplicaç ões baseadas em documentos hipermídia escritos em linguagem NCL
(Nested Context Language), com facilidades para a especificação de aspectos de
interatividade, sincronismo espaço-temporal de objetos de mídia, adaptabilidade
e suporte a m últiplos dispositivos. Em conjunto com a linguagem NCL, pode-se
fazer uso também da linguagem Lua e XHTML;
• GINGA-J - visa prover uma infra-estrutura de execução de aplicaç ões baseadas
em linguagem Java. O Ginga-J é uma plataforma que utiliza outras APIs para o
processamento de classes compiladas. Estas, são consideradas como componentes
e cada uma é definida para um tipo de serviço, como por exemplo a API Java TV
para acesso a arquivos de mídia armazenados no set-up box.
2.3. Java TV
Trata-se de uma API que estende a plataforma Java e foi desenvolvida pela Sun Microsys-
tems2  para prover acesso e funcionalidades num receptor de televisão digital.  Tais fun-
cionalidades incluem:
2 http://www.sun.com/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




• fluxo de áudio e vídeo;
• acesso condicional;
• acesso aos dados nos canais de transmissão;
• acesso aos dados do SI (Service Information);
• controle do sintonizador de canais;
• sincronização da mídia, para permitir que conte údo interativo seja sincronizado
com o vídeo e o áudio do programa;
• gerenciamento do ciclo de vida das aplicaç ões, que vai permitir que as aplicaç ões
coexistam com conte údo televisivo como vídeo-aulas, por exemplo;
• canal de retorno (acesso a Internet); entre outras.
2.4. Xlets
O conceito de Xlet [JAVATV 2009] foi introduzido pela Sun através da API Java TV e
foi adotado por vários padr ões de middleware. Uma Xlet em um ambiente de televisão
interativa equivale a um applet Java em um browser para PC. Assim como o applet,
que é carregado pelo browser através da Internet quando o usuário acessa determinado
endereço, o Xlet é difundido em uma seq ü ência de transporte MPEG-2 e carregado pelo
set-top box quando o telespectador seleciona determinado serviço (ou canal).
2.5. IPTV
IPTV [Held 2006] é, basicamente, uma tecnologia para entrega de serviços de televisão
digital e outras mídias por meio de uma conexão banda larga. Através dela podemos obter
qualidade de serviço e garantir a entrega completa dos recursos educacionais, tais como
vídeo-aulas, conte údo em texto (problemas, exercícios, resoluç ões, etc.), entre outros.
Assim, torna-se importante o uso dessa tecnologia para um ambiente em t-learning, uma
vez que perdas de informaç ões podem atrasar o processo de aprendizagem ou até mesmo
inviabilizá-lo.  Além disso, a IPTV permite a personalização do que se está assistindo,
bem como a configuração de perfis de clientes, sendo que para cada um, pode-se estabe-
lecer uma programação diferente tanto de filmes e canais, quanto de aplicativos. Por fim,
esta tecnologia permite o tráfego em mão dupla de informaç ões em qualquer dispositivo
capaz de codificar/decodificar datagramas IP, permitindo a interação entre o estudante e o
sistema tutor, por exemplo.
2.6. MASSAYO-F
O MASSAYO-F [Bittencourt et al. 2009] é uma plataforma para desenvolvimento de am-
bientes interativos de aprendizagem que utiliza recursos tanto de Engenharia de Software
quanto de Inteligência Artificial para dar suporte a construção de ambientes baseados em
três papéis fundamentais: estudante, professor e autor. Seus principais objetivos são:
• permitir a rápida construção de sistemas tutores inteligentes;
• permitir adaptatividade de acordo com as necessidades do usuário;
• fazer uso de agentes tutores aut ônomos de forma a guiar o estudante no processo
de aprendizagem;
• disponibilizar serviços semânticos a fim de que possam ser utilizados por agentes
e descobertos via Web. Dentre outros serviços disponíveis, tem-se: chat, f óruns,
exibição de conte údo, exemplos, resolução de problemas.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Enfim,  é a partir do framework que todo o processo de ensino-aprendizagem será re-
alizado.  A figura  1  mostra a arquitetura  (descrição completa em  [Bittencourt 2009])
baseada em agentes e serviços presente no framework.  Estes serviços poderão ser in-
vocados através de aplicativos utilizando a API do Java TV, a fim de suprir determinado
objetivo educacional.  Estes aplicativos estarão na camada superior fazendo requisiç ões
ao Service Manager, através da Fachada, a fim de obter os serviços desejados, como o
pr óximo conte údo a ser visto pelo estudante de acordo com seu nível de conhecimento,
por exemplo.
Figura                                                                                       1.                          Arquitetura   do   ForBILE   baseada   em   Agentes   e   Servic¸os.
                                                                                             [Bittencourt et al. 2009]
3. Arquitetura Proposta
Nesta seção é descrita a arquitetura básica (vide figura 2) para um ambiente de t-learning
baseado em um sistema de e-learning construído a partir do framework MASSAYO-F
descrito na seção anterior.
Esta arquitetura está baseada em camadas, algumas delas proveninentes do frame-
work, com distinção entre as partes cliente e servidor do sistema educacional.  Nessa
mesma figura 2 temos que as duas camadas em azul (Interface Tv e Aplicaç ões Java
Tv), descritas posteriormente em subseç ões, são responsáveis pela execução de progra-
mas residentes no lado cliente, ou seja, em um set-up box, dispositivo m óvel com IPTV,
etc., enquanto que as camadas inferiores fazem parte do lado servidor do ambiente, um
servidor Web, por exemplo.  Para a comunicação entre cliente e servidor é utilizado o
protocolo IPTV conforme discutido anteriormente, a fim de obter qualidade de serviço
(QoS) e atingir um maior n úmero de dispositivos que possam servir como ferramenta de
ensino.  Abaixo são descritas, de forma top-down, cada uma das camadas presentes na
arquitetura:
• Infra-Estrutura - esta camada basicamente é responsável pela persistência, em
ontologias, dos dados resultantes da interação do aluno com o sistema, além das
informaç ões presentes no modelo de domínio e do estudante;
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Figura 2. Arquitetura proposta baseada em Camadas.
• Fachada - é a camada intermediária entre a Infra e o N úcleo onde se encontram
serviços (Web Services) de persistência que podem ser invocados remotamente, ou
localmente pelos agentes que necessitem recuperar algum conte údo educacional;
• N ´ucleo - este m ódulo possui os requisitos presentes no tutor, como recomendação,
gerenciamento de atividades, resolução de problemas, dentre outros descritos em
[Bittencourt 2009]. Adicionalmente, esta é a camada principal do framework re-
sponsável por toda a interação entre os agentes para suprir um determinado fim
educacional;
• Ferramentas - dentre as ferramentas e serviços comuns a qualquer ambiente de
e-learning, o modelo disponibiliza as ferramentas de chat, f órum, calendário, en-
quete, wiki, biblioteca digital, atividades, visualização de recursos e os serviços de
mapeamento de nível. Além disso, o modelo disponibiliza o m ódulo de resolução
de problemas e explicação para todos os tipos de problemas, exceto os problemas
abertos;
• Aplicaç ões Java Tv - na camada de Aplicaç ões estão as classes, criadas através
da API Java TV, que capturam as interaç ões entre o usuário e interface, bem com
as classes que fazem o acesso remoto ao servidor a fim de obter as ferramentas e
serviços.  Além disso, as classes presentes nessa camada serão responsáveis por
fazer a persistência dos dados das interaç ões no set-up box, bem como o armazena-
mento (através dos pacotes javax.tv.media.protocol e javax.tv.locator) de conte údo
de áudio e vídeo educacionais. O acesso ao servidor Web remoto pode ser feito
através de classes e métodos presentes no pacote javax.tv.net que permitem uma
interação do sistema executando no set-up box com um serviço disponível pela
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Web.  Através das classes de protocolo se pode capturar a interação do usuário
com o sistema da TV, em seguida o conte údo desta interação será encapsulado
através de datagramas IP, pela classe InetAddress (javax.tv.net), e será enviado
como resposta ao servidor, que retornará as informaç ões a serem apresentadas nas
classes da camada de Interface, como uma resolução de um problema, por exem-
plo.                                                                                        E nesta camada, também, que o acesso aos Web Services é feito, através do
Service Manager, mostrado na arquitetura do MASSAYO-F, na seção anterior.
• Interface - esta camada é responsável por exibir ao estudante o conte údo, prove-
niente do servidor, correspondente ao seu objetivo educacional indicado de acordo
com seu nível de conhecimento. Para isso, existem dois Xlets principais: um para
a exibição de vídeo-aula, por exemplo, cuja fonte pode estar no servidor, na Web
ou no pr óprio STB; e outro para exibição de conte údo adicional ao vídeo ou uma
ferramenta de apoio, que pode ser um artigo em pdf, um chat, f órum, resolução de
um problema, etc. Para ambos, é utilizada a tecnologia do Java Media Framework
(JMF) para suporte a dados em MPEG-2.  A fim de fácil adaptação da interface
ao dispositivo em que o sistema irá executar faz-se uso da linguagem declarativa
NCL, além de XHTML, para determinados dispositivos m óveis.  Isto visa uma
melhor usabilidade ao usuário do sistema de t-learning.
Podemos ver na figura 3 uma arquitetura básica presente em um sistema de TV Di-
gital com set-up box, que seria a parte cliente de uma aplicação em t-learning baseada na
arquitetura descrita anteriormente. Desta forma, percebe-se que esta arquitetura é comum
a maioria das aplicaç ões em TVDI que possuam um aparelho conversor (STB) no Brasil,
onde o SBTVD define como norma o uso do middleware GINGA. Assim, temos a com-
patibilidade do Java TV e linguagens declarativas, presentes nas camadas da arquitetura
anterior, com os subsistemas do GINGA-J e GINGA-NCL, respectivamente.
Figura 3. Arquitetura de um sistema típico de TV Digital com set-up box.
4. Cen ário Ilustrativo
Esta seção apresenta um cenário ilustrativo a fim de demonstrar a utilização da arquite-
tura proposta, servindo de base para implementaç ões de ambientes em t-learning. Nesse
cenário, ilustram-se quais aspectos da arquitetura devem ser levados em consideração na
construção destes ambientes.  Entretanto, sua construção não é uma tarefa fácil e com-
preende outros aspectos além de implentaç ões a partir da arquitetura, como criação do
modelo de domínio, onde um especialista na área de criação do curso a ser disponibi-
lizado, por exemplo, ensino de fração, que será utilizado nesta ilustração.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Em relação ao desenvolvimento da parte cliente da aplicação, devem ser criados
arquivos, em XHTML, NCL, ou outra linguagem declarativa, para cada tipo de disposi-
tivo (set-up box, Mobile TV, etc.) que exibirá a interface de interação com o aluno. Isto
dependerá de como o desenvolvedor irá projetar sua interface levando em conta quest ões
de layout, usabilidade, etc., neste cenário se deve atentar para a usabilidade em termos
de facilidades para o estudante responder quest ões relativas a fraç ões. Ainda se tratando
de interface, deve-se criar um Xlet, pela API Java TV, comum a qualquer aplicação em
TV Digital, o de reprodução de vídeos, porém que também esteja apto a exibir recursos
remotos, como vídeo-aulas sobre fração disponíveis na Web. Outro Xlet necessário à in-
terface é o de captar as informaç ões (e.g., resolução de problemas, definição de conceitos,
tabelas com regras básicas sobre fraç ões, etc.) contidas no servidor Web com o sistema de
e-learning em atividade, a fim de exibí-las de acordo com o nível do estudante, mapeado
no pr óprio sistema, e seu objetivo educacional, resultado de interaç ões com a interface.
Ainda na parte cliente, devem-se ter implementaç ões, na camada inferior a Interface, re-
sponsáveis pelo acesso a Web Services, especificamente ao Service Manager presente no
servidor.  Além disso, implementaç ões comuns a qualquer sistema de t-learning serão
necessárias, como persistência de vídeos, informaç ões sobre o usuário, entre outras, para
que sejam enviadas posteriormente ao servidor.
A parte servidor é em grande parte aproveitada do MASSAYO-F, onde se encon-
tram os agentes de software responsáveis pelo: tutoramento do estudante, recomendação
de outros estudantes ou tutores, etc..  Além disso,  é no servidor que estão disponíveis
as informaç ões, representadas e salvas em ontologias, que serão enviadas ao cliente,
de acordo com as interaç ões do usuário.  Contudo, o acesso pelo cliente de todas essas
informaç ões, serviços e ferramentas de aprendizagem, se deve ao Service Manager pre-
sente também no sistema criado a partir do framework.  A fim de que haja a interação
entre cliente e servidor é necessário a criação do curso de fração representado em ontolo-
gias, o que pode ser feito no m ódulo de autoria do MASSAYO [Bittencourt 2009], tendo
em vista também a disposição dos recursos audio-visuais a serem enviados, através da
URI da mídia como resposta ao cliente, além da adição, via ontologia, de conte údos em
hipertexto, conceitos, exercícios e explicaç ões, que podem estar no pr óprio servidor ou
na Web.
5. Trabalhos Relacionados
Atualmente, existem muitos exemplos de como a TV digital interativa está sendo uti-
lizada para fins educacionais, embora existam poucos se comparado com a quantidade
encontrada na Web.  Em [da Rocha; Luís Meloni 2005] destacam-se as potencialidades
que aplicativos de TV Digital Interativa podem apresentar quando desenvolvidos para
educação. Nele, são apresentados trabalhos que foram desenvolvidos para auxiliar tanto
professores quanto alunos que utilizem a TVD em programas de EAD.
Para  desenvolvimento  de  aplicaç ões  em  t-learning  existe  um  framework
chamado ATLAS (”Architecture for T-Learning interActive Services”) introduzido em
[Pazos-Arias et al. 2008] e sua avaliação frente aos ambientes de e-learning no que
diz respeito a aprendizagem do estudante.   Porém, esse tipo de abordagem faz com
que sejam criados ambientes ecucacionais tradicionais,  assim não se pode obter to-
das as vantagens que um ambiente de e-learning pode proporcionar juntamente com o
ambiente de t-learning, como personalização do conhecimento e compartilhamento de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




informaç ões/conte údo em uma maior rede de usuários.  Isto poderia ser feito utilizando
uma abordagem através da Web Semântica e adaptabilidade provida pela IA (técnicas de
Hipermídia Adaptativa), como acontece no MASSAYO-F.
Em [Díaz Redondo et al. 2008] é mostrada uma arquitetura para um ferramenta de
autoria, que permite ao especialista prover conte údos pedag ógicos aos estudantes, além de
um sistema tutor inteligente residente no receptor de TV, que possui o conte údo interativo
e as preferências do usuário.  Nesta abordagem, utiliza-se também ontologias baseadas
no SCORM (Sharable Content Object Reference Model [ADL 2004]) para modelagem
do modelo pedag ógico, estas também presentes em ambientes de educação na Web. En-
tretanto, a complexidade de um ambiente de aprendizagem não está somente no modelo
pedag ógico, são necessárias ontologias que representem o domínio a ser aprendido e o
modelo do usuário, a fim de as informaç ões possam ser compartilhadas com outros ambi-
entes de e-learning de forma mais eficiente.
Uma metodologia que visa interoperar aplicaç ões em e-learning e TV Digital
através de integração de ontologias SCORM com TV-Anytime [TV-ANYTIME 2009]
é apresentada em [Frantzi et al. 2004].  A metodologia é proposta para facilitar o re úso
na construção de novos ambientes em t-learning através do mapeamento entre as ontolo-
gias e os meta-dados de uma aplicação em TV-Anytime. Entretanto, embora a tarefa de
construção de um novo ambiente seja facilitada por essa metodologia, que consegue inter-
operar ambientes Web e de TV, ainda se tem a grande complexidade na implementação de
um ambiente de t-learning, especialmente se os ambientes que estiverem interoperando
possuem diferentes infra-estruturas3. Esta dificuldade de implementação poderia ser ame-
nizada fazendo uso de Web Services, o que é provido pelo framework MASSAYO-F.
6. Conclus ões e Trabalhos Futuros
Neste artigo evidenciamos, através da arquitetura proposta, a possibilidade de compatibi-
lizar sistemas interativos de aprendizagem presentes em e-learning (MASSAYO-F) com
aplicaç ões em TV digital a fim de facilitar o desenvolvimento de ambientes de t-learning
através de tecnologias como Java TV e Web Services.  Assim,  é possível interoperar
tais ambientes e facilitar a especificação na construção de sistemas de educacionais para
TVDI baseados nesta arquitetura. Além disso, ela também está em conformidade com as
especificaç ões da norma brasileira definida pelo ABNT para um SBTVD. Desta forma,
espera-se prover ensino a uma maior quantidade de pessoas e compartilhar conhecimento
entre usuários tanto da nova TV como para usuários de dispositivos m óveis com acesso a
Internet, uma vez que é utilizado o protocolo IPTV.
Trabalhos futuros irão ser focados na construção de uma ambiente baseado nesta
arquitetura a fim de evidenciar ainda mais a utilização desta como base na especificação
para um ambiente de t-learning. Assim, teremos o desenvolvimento de interfaces, tendo
em mente a usabilidade do usuário, e de aplicaç ões que possam ser executadas no set-
up box,  onde ficaria o lado cliente do sistema,  que farão acesso ao ambiente de e-
learning (MASSAYO-F). Por fim, visando uma melhor performance do sistema interativo
de aprendizagem que utilize este ambiente, deve-se evitar um grande n úmero de acesso
3 Sistemas  que  possuam  diferentes  sistemas  operacionais,  aplicaç ões  em  diferentes  linguagens  de
programação, protocolos de comunicação diferentes sobre a rede, enfim, plataformas distintas
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




remoto, que pode ser amenizado com persistência de recursos não somente de vídeo no
pr óprio aparelho.
Referências
ADL (2004). Sharable content object reference model (scorm).
Alexandre Nobeschi, S. H. (2005). Educação a distância exige disciplina.
Bittencourt, I. I. (2009).  Modelos e Ferramentas para a Construç ão de Sistemas Edu-
cacionais Adaptativos e Sem ânticos.  PhD thesis, Universidade Federal de Campina
Grande (UFCG).
Bittencourt, I. I., Costa, E., Silva, M., and Soares, E. (2009).  A computational model
for developing semantic web-based educational systems.  Knowledge-Based System,
22(4):302-315.
CPqD (2006).  Modelo de referência - sistema brasileiro de televisão digital terrestre.
Technical report, FUNTTEL.
da Rocha; Luís Meloni, D. S. M. (2005). Ferramentas de apoio ao ensino a distância via
tv digital interativa. In Taller Internacional de Software Educativo.
Díaz Redondo, R. P., Fernandez Vilas, A., Rey Lopez, M., Pazos Arias, J. J., Gil Solla,
A., and Blanco Fernandez, Y. (2008).  t-maestro: Personalized learning for idtv.  In
12th Annual IEEE International Symposium on Consumer Electronics (ISCE). IEEE
Computer Society Press.
de Leon F. de Carvalho et al. (2006).  Grandes desafios da pesquisa em computação no
brasil - 2006 - 2016. Technical report, Sociedade Brasileira de Computação.
Frantzi, M., Moumoutzis, N., and Christodoulakis, S. (2004). A methodology for the inte-
gration of scorm with tv-anytime for achieving interoperable digital tv and e-learning
applications.  Advanced Learning Technologies, IEEE International Conference on,
0:636-638.
GINGA (2009). Disponível em http://www.ginga.org.br/, último acesso em 25 de agosto
de 2009.
Held, G. (2006). Understanding IPTV (Informa Telecoms & Media). Auerbach Publica-
tions, Boston, MA, USA.
IBGE (2007). Pesquisa nacional por amostra de domicílios.
JAVATV  (2009).   Disponível em http://java.sun.com/products/javatv/index.jsp,             último
acesso em 25 de agosto de 2009.
Pazos-Arias, J. J., L ópez-Nores, M., García-Duque, J., Díaz-Redondo, R. P., Blanco-
Fernández, Y., Ramos-Cabrer, M., Gil-Solla, A., and Fernández-Vilas, A.  (2008).
Provision of distance learning services over interactive digital tv with mhp.  Comput.
Educ., 50(3):927-949.
TV-ANYTIME (2009). Disponível em http://www.tv-anytime.org/, último acesso em 25
de agosto de 2009.
W3C (2009). Disponível em http://www.w3.org/2001/sw/, último acesso em 25 de agosto
de 2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





