Uma Proposta de Arquitetura Interoperável
integrando Web, TV Digital e Dispositivos Móveis
Valter Roesler1, Maria L. K. Barbosa2, Fernando Varella1, Alexandro Bordignon1
1
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Instituto de Informática -
Porto Alegre, RS, Brasil
2
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul - CINTED - Porto Alegre,
RS, Brasil
{roesler, fvarella, abordignon}@inf.ufrgs.br, malukroeff@yahoo.com.br
Abstract. This paper presents a proposal of architecture which allows the
interoperable communication among Digital TV, Web and mobile devices. In
a world increasingly convergent, this proposal aims to improve the methods
for generation, transmission and content adaptation in order to them work
more efficiently The paper´s approach uses metadata in order to support
searching and sharing information. The architecture validation was performed
through the implementation of two learning objects in real environments. The
developed  content  and implemented is suited for the three platforms and
proves the viability and functionality of the proposed architecture.
Resumo.  Este  artigo  apresenta uma proposta de arquitetura que permite
comunicação interoperável entre TV Digital, Web e dispositivos móveis. Em
um  mundo cada vez mais convergente, esta proposta visa aperfeiçoar os
métodos de geração, transmissão e adaptação de conteúdos para trabalhar de
forma ubíqua e eficiente. A abordagem utiliza metadados para dar suporte à
busca e compartilhamento de informações. A validação da arquitetura foi
efetuada  através  da  implementação  de  dois objetos  de aprendizagem  em
ambientes reais. O conteúdo desenvolvido e implementado contempla as três
plataformas e prova a viabilidade e funcionalidade dessa nova arquitetura.
1. Introdução
O mundo está cada vez mais interconectado e proporciona à população o acesso a
serviços digitais através de várias plataformas, como Web, TV digital e dispositivos
móveis. A possibilidade da inclusão digital a partir do uso dessas tecnologias abre espaço
para  a  convergência  tecnológica,  para  o  livre  acesso  e  para  a  democratização  da
informação e da comunicação. Nesse contexto está o foco deste artigo, que propõe uma
arquitetura  interoperável,  onde  um  mesmo  conteúdo  é  adaptado  às  diferentes
plataformas e permite uma maior otimização dos recursos humanos, através de menos
retrabalho, e dos recursos físicos, através da otimização da área de armazenamento e
metadados.  Porém,  para  se  estabelecer  a  interoperabilidade,  alguns  requisitos  são
importantes, tais como:
·   Adaptabilidade: permite que a mesma descrição de um recurso seja utilizada de
forma interoperável e adapte-se às características de cada plataforma, ou seja,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




conforme  o  dispositivo,  o  sistema  apresenta  a  interface  de  uma  forma
diferenciada.
·   Atualizações  Automáticas:  possibilita  download  e  auto-instalação  de  novas
versões de software.
·   Acessibilidade:  compreende  o  acesso  a  todos,  inclusive  a  pessoas  com
necessidades especiais.
·   Compatibilidade com versões anteriores: apresenta flexibilidade para suportar
inovações  tecnológicas  futuras,  permitindo  extensões  em  sua  arquitetura  e
mantendo a compatibilidade com o que já existe.
·   Compatibilidade com padrões existentes: mantém a compatibilidade com o
que existe no restante do mundo ou permite uma adaptação automática, pois não
se podem desprezar os milhares de serviços existentes atualmente e modelados
através dos padrões internacionais.
·   Portabilidade  de  dados:  permite  que  os  dispositivos  interoperem entre  si,
independente da plataforma. Por exemplo, dados disponíveis pela Web podem ser
acessados via celular ou televisão, ou, em contrapartida, informações fornecidas
por um telespectador através de canal de retorno da TV Digital devem ficar
acessíveis na Web e nos dispositivos móveis.
Constata-se, então, a necessidade de ferramentas para padronizar e organizar a
grande variedade de informação existente, sendo que uma das alternativas é a utilização
de metadados, recurso que possibilita a distribuição de arquivos de mídia associados à
descrição semântica dos mesmos.
O  uso  de  metadados  tem se  mostrado  como  um  recurso  poderoso  para  a
indexação e descrição semântica de vídeos.  Nesse  sentido,  o  trabalho  de  Dallacosta
(2004)  destaca-se  ao  apresentar  o  uso  do  padrão  MPEG-7  como  mecanismo  que
possibilita a busca e seleção de vídeos ou partes dele, sendo que o foco de seu trabalho
está  na utilização  de descrições MPEG-7,  integradas a um repositório de materiais
audiovisuais (objetos de aprendizagem). Por sua vez, Tsinaraki et al (2004) propõem
uma arquitetura integrando MPEG-7, TV-Anytime e a ontologia OWL, expressando o
conhecimento em OWL e mapeando o domínio em MPEG-7 e TV-Anytime.  Shin,   Lee
and  Son  (2006)  apresentam um esquema  de indexação  baseado  em fragmentos de
metadados que visa acelerar o processo de busca de dados. Durand (2005) explorou a
integração do MPEG-7, MPEG-21 e TV-Anytime como uma alternativa para modelar
serviços escaláveis para TV digital interativa e dispositivos móveis. Nesse trabalho, TV-
Anytime é utilizado como framework para, semanticamente, descrever serviços de TV
digital, o MPEG-7 é usado para descrever formatos de mídia e o MPEG-21 é aplicado
na definição de formas alternativas para exibição de conteúdo nas diferentes plataformas,
no caso, set-top-boxes de TV digital e PDAs (Personal Digital Assistants).
O  presente  artigo  analisa  esses  padrões  de  metadados  e  busca  formas  de
integração entre eles, objetivando obter o melhor sobre as plataformas web, móvel e TV
digital. A arquitetura apresentada permite a interoperabilidade entre esses três ambientes,
otimizando a criação dos metadados, uniformizando a geração do conteúdo e levando a
tecnologia um passo a mais na direção da ubiquidade tecnológica. Sendo assim, a seção
2 apresenta uma visão geral dos diferentes padrões de metadados utilizadas atualmente.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




A seção 3 detalha a arquitetura proposta, a seção 4 apresenta a implementação efetuada
e os resultados obtidos através da mesma, e a seção 5, as considerações finais.
2. Padrões de Metadados
Buscando  integrar  as  diferentes  plataformas,  os  autores  analisaram  os  padrões  de
metadados relativos a cada uma delas. Para a TV, os principais padrões de metadados
existentes são as tabelas SI / PSI (Service Information) / (Program Specific Information)
e o TV anytime. Já para a WEB e dispositivos móveis, pode-se citar o LOM (Learning
Object Metadata). Além desses, algumas normas internacionais de metadados se aplicam
a todas plataformas, como o MPEG-7 e MPEG-21.
As tabelas SI e PSI (H.222, 1996) compõem os metadados mais básicos para TV
Digital, uma vez que permitem obter informações elementares sobre a programação
como, por exemplo, horário, título, classificação da faixa etária e um pequeno resumo
dos programas.
Os padrões de metadados tradicionalmente utilizados em Web, como o IEEE
1484 ou LOM (IEEE, 2002), permitem a descrição dos objetos de aprendizagem por até
5 categorias, que são: Geral, Ciclo de Vida, Técnica, Educacional e Direitos Autorais.
Cada categoria possui subdivisões, podendo-se inserir informações como título, idioma,
descrição, palavras-chave, versão, status, autoria, formato, localização, duração, tipo de
interatividade, ambiente, faixa etária, condições de uso, e assim por diante.
O MPEG-7, formalmente chamado Multimedia Content Description Interface
(MPEG-7,  2009),  é  um  padrão  ISO/IEC  desenvolvido  para  fornecer  descrição  de
conteúdo áudio-visual e garantir a interoperabilidade entre aplicativos multimídia em
busca,  indexação,  filtragem e  acesso  de conteúdo,  possibilitando,  dessa forma,  que
aplicativos  diversos possam trabalhar  com metadados multimídia.  Comparando-se  a
outros padrões, o diferencial do MPEG-7 é a flexibilidade em relação ao que pode ser
descrito, permitindo tanto a descrição de informações semânticas e complexas, como
estruturas mais simples. O MPEG-21 (ISO, 2009), define um padrão onde os diferentes
elementos  formam  uma  infra-estrutura  permitindo  que  a  entrega  e  o  consumo  de
conteúdos de mídia trabalhem em conjunto. Além disso, busca diminuir a distribuição
ilegal de arquivos entre usuários na Web. O TV-Anytime (2009) objetiva acolher os
serviços  que  o  atual  mercado  tecnológico  exige,  contemplar  consumidores  mais
autônomos que buscam captar, armazenar, verificar e distribuir conteúdo multimídia para
suas  próprias  redes  pessoais  e  outros  ambientes  digitais,  com  a  possibilidade  de
compartilhar esses dados com outras pessoas. Abrange ainda outras opções de serviços
como  jogos,  informações  adicionais,  pacotes  educativos,  recreativos,  T-comércio  e
serviços utilitários, como bancos, lojas e aplicações financeiras.
3. Arquitetura Proposta
A Figura  1 apresenta o módulo principal da arquitetura proposta, que recebe como
entrada o “Conteúdo” e gera uma saída para o usuário final, que pode estar com um
computador, uma TV Digital ou um aparelho móvel. Tanto o conteúdo como o usuário
são figuras genéricas. O conteúdo pode ser visto como um curso, um conjunto de
objetos de aprendizagem, um agente dentro de um sistema multi-agentes, um vídeo,
algum texto, e assim por diante. A saída do sistema pode ser através de uma entidade
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




física,  pessoa  humana,  ou  uma  entidade  automática  que  consome  e  organiza  a
informação  para  oferecê-la  ao  usuário  final no  momento  adequado.  Cada  um  dos
módulos do sistema é descrito a seguir.
Conteúdo
local e Web
Gerência dos
Metadados
Armazenamento de
conteúdo e metadados
                                                                                            Consumo do
Transmissão Específica para                                                                 Conteúdo e dos
cada plataforma                                                                             Metadados
Geração dos
Metadados
Figura 1. Visão Geral da Arquitetura Proposta
O  módulo  de  “Armazenamento”  está  relacionado  à  persistência  física  dos
conteúdos. Apresenta interface com o módulo de gerência, a fim de fornecer conteúdo
armazenado localmente, e com o módulo de transmissão, para enviar o conteúdo de
acordo com a plataforma. O módulo de “Transmissão” pressupõe que o sistema envia
conteúdo, simultaneamente, para as três plataformas. Apresenta um sistema de gerência
centralizado, porém com o sistema de transmissão distribuído, uma vez que depende de
cada  plataforma.  O conteúdo  a ser enviado para cada uma das redes é o  mesmo,
entretanto, deve ser adaptado devido à própria diferença entre os sistemas. O papel de
apoiar o usuário para identificar a melhor “visão do sistema” para enviar a cada uma das
plataformas é do módulo de transmissão.
3.1. Módulo Geração
Os blocos internos do módulo “Geração dos Metadados” são apresentados na Figura 2 e
descritos a seguir.
O bloco Suporte a RSS permite a recepção de informações através do protocolo
RSS (Really Simple Syndication), que efetua atualizações em dados sem a necessidade
de  intervenção  explícita  do  usuário.  O  bloco  Catalogação  dos  Metadados  está
relacionado com alguns metadados básicos, como Nome, Título, Autor, Resumo curto,
Resumo longo, etc. São fornecidos de acordo com o modelo desejado pelo autor do
domínio.  O  bloco  Importação  de  Conteúdo  deve  interpretar  conteúdos  de  forma
inteligente e mapeá-los para o sistema, compatibilizando os materiais já existentes hoje
na Web. O bloco Segmentação de Mídia segmenta um determinado material, gerando
metadados adicionais para os pontos relevantes do mesmo. Por exemplo, numa palestra
sobre Qualidade de Vida, todos os instantes de tempo que aparece a palavra “saúde”.
Num curso, todos os instantes que o professor troca de assunto, e assim por diante.
Observa-se  que  esse  tipo  de  coleta  é  específico  para  cada  domínio  desejado.  A
ferramenta deve permitir a facilitação da segmentação para o desenvolvedor do sistema,
reconhecendo determinadas palavras-chave em áudio (saúde, por exemplo) ou buscando
trechos específicos com o apoio das legendas. O bloco Geração do XML deve gerar,
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




como saída, um único arquivo estruturado para as 3 plataformas (Web, TV Digital e
dispositivos móveis).
Geração dos Metadados
                                                                                               Suporte         Catalogação de
                                                                                               a RSS           Metadados
Conteúdo                                                                                       Importação de   Segmentação de
local e Web                                                                                                                             Conteúdo (OAs)
                                                                                               Conteúdo        mídia
Geração do
XML                                                                                            Metadados
Figura 2. Módulo “Geração dos Metadados”
3.2. Módulo Gerência
O módulo “Gerência de Metadados” tem papel fundamental para oferecer ao usuário, de
qualquer  plataforma,  informações  adicionais  a  respeito  de  conteúdos  solicitados
exclusivamente,  pois  é  individual.  O  acesso  ao  módulo  nas plataformas  de  Web é
imediato via protocolo TCP. Nas plataformas de celular, depende do tipo de conexão
(permanente ou discada) e no sistema de TV Digital, obriga o usuário ter acesso a um
canal de interatividade. A Erro! A origem da referência não foi encontrada.3 ilustra o
funcionamento básico do módulo.
Gerência dos Metadados
                                                                                               Interface com   Gerência de
                                                                                               Ambientes EAD   consultas
                                                                                                                                        Conteúdo (OAs)
Web
                                                                                                               Busca (Local e Remota)
                                                                                                                                        Metadados
Figura 3. Módulo Gerência de Metadados
O bloco Gerência de Consultas recebe as necessidades do usuário, interagindo
com os outros módulos para obter a resposta desejada, encaminhando-a ao usuário.
Excepcionalmente, um canal unidirecional pode transmitir a resposta. O bloco Busca
(Local e Remota) é a interface para buscas na Web. Inicialmente, pesquisa o objeto
desejado na área de conteúdo local, e posteriormente, se necessário, efetua a busca na
Web.  A  Interface  com  ambientes  de  EAD  permite  contribuições  dos  usuários  em
ambientes de aprendizagem colaborativa. Por exemplo, um grupo de alunos assistindo a
uma palestra sobre Qualidade de Vida e querendo saber informações dos fatores de risco
relacionados  a  doenças  cardiovasculares  e  à  inatividade  física,  bem como  dicas  de
alimentação e exercícios para promoção da saúde. Para conseguir isso, o bloco Gerência
de Consultas acessa o  bloco  Busca.  Este, por  sua vez,  efetua a busca local e, se
necessário, remota, identificando a informação desejada e respondendo para o bloco
Gerência de Consultas. Outro exemplo é num curso remoto, onde o usuário recebe a
parte  básica  do  curso  com  vídeos,  desafios,  e  assim  por  diante.  Entretanto,  para
contribuir no curso, num fórum de discussão, por exemplo, o mesmo acessa o bloco
Gerência  de  Consultas,  postando  sua  contribuição.  Esse  bloco  interage  com o  de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Interface com Ambientes EAD, que efetiva a contribuição no sistema do ambiente de
aprendizagem.
3.3. Módulo Consumo
O módulo “Consumo de Conteúdo e Metadados” está diretamente relacionado com o
usuário e visa fornecer os mecanismos para a utilização final dos metadados recebidos. A
Erro! A origem da referência não foi encontrada.4 apresenta os blocos principais.
Consumo de Conteúdo e Metadados
Ferramenta de Busca
(Local e Remota)
                                                                                            Armazenamento   Interface de
Gerência dos                                                                                                Consumo
                                                                                            Local
Metadados
                                                                                            Gerência        Perfil
                                                                                            pró-ativa       de usuário
Captura
de Mídia
Figura 4. Módulo Consumo
O bloco Interface de Consumo oferece ao usuário os meios para navegação de
metadados ou pesquisas por busca. Por exemplo, mostra um menu com as possibilidades
adicionais do programa, como jogos, contribuições  (por exemplo, chat), mail, dicas,
textos e áudios adicionais, e assim por diante. Se o usuário quiser buscar algum conteúdo
específico que não seja previsto pelo desenvolvedor do sistema, como tratamento para
uma doença específica, ele deve usar o bloco Ferramenta de Busca (Local e Remota).
Primeiramente, a ferramenta de busca verifica se a informação está presente nos
metadados locais e, caso negativo, contata com o módulo “Gerência”, que efetua a busca
globalmente.  O bloco de Gerência pró-ativa procura informações específicas para os
usuários, com base no seu perfil e no seu histórico de acessos. Esse bloco pode, por
exemplo, armazenar automaticamente todos os eventos de atividades para promoção da
saúde,  educação  pelo  movimento,  aprendizagem  pelo  lúdico  e  outros  eventos
relacionados à educação  e à saúde, pois inferiu que o usuário gosta desse tipo de
programa. Na próxima vez que o mesmo acessar o sistema, será oferecido o consumo
dessas mídias. Evidentemente que para esse módulo funcionar, o usuário necessitará de
armazenamento local de tamanho considerável. O bloco Perfil de usuário abre um menu
perguntando ao usuário informações de perfil, como nome, idade, preferências de mídia,
e assim por diante. Trabalha em conjunto com o bloco de Gerência pró-ativa. O bloco
Captura de Mídia permite ao usuário efetuar contribuições ao sistema. Sua API consiste
de primitivas para codificação de áudio e vídeo, bem como entrada de texto. Após
contribuições do usuário, esse bloco envia sua contribuição para o Módulo “Gerência”,
que publica a contribuição na ferramenta de EAD associada.
4. Implementação
A implementação da arquitetura, apresentada na Figura 1, teve seu foco nos módulos de
“Armazenamento”,  “Transmissão” e  “Consumo”, buscando chegar a um conjunto de
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




tecnologias interoperáveis sem ferir os padrões existentes. Futuramente, será efetuada a
implementação dos módulos “Geração” e “Gerência”.
O módulo de armazenamento contém o conteúdo do curso em geral, incluindo os
metadados e os mecanismos de adaptação entre cada plataforma, de forma a minimizar
as  conversões  devido  às  diferenças  de  visualização  inerentes  a  cada  dispositivo.
Analisou-se  as  necessidades  de  adaptação  em termos de cores de  interface,  texto,
imagens, vídeo e áudio. Para atender aos itens acima, a implementação efetuada optou
por  uma  combinação  de  XHTML  combinado  com  CSS  (Cascading  Style  Sheets)
juntamente  com  um  framework  próprio  desenvolvido  para  o  sistema,  denominado
“interop”, baseado em taglibs com apoio de JSF  (Java Server Pages). Detalhes da
implementação podem ser obtidos em Bordignon (2009).
Através do framework desenvolvido, o objeto de aprendizagem é gerado uma
única vez, contemplando não só as adaptações automáticas para tamanho de fonte e cor
de cada plataforma, mas também para características específicas, podendo-se escolher,
mostrar ou não um conteúdo em uma delas. Além disso, pode-se escolher adaptação de
resolução de vídeos e taxa de áudio, entre outros.
Na arquitetura proposta, um servidor de aplicação fornece o conteúdo adequado
de acordo com a plataforma que o solicitou. Se um dispositivo móvel pedir o mesmo
conteúdo, será enviado o conteúdo juntamente com um arquivo CSS relativo ao estilo de
telefones móveis, e da mesma forma para Web e televisão, já adaptados à plataforma,
devido  ao  processamento  do  framework  Interop  no  servidor  JSP.  Para  identificar
corretamente o tipo de cliente (uma vez que a URL acessada é a mesma para as três
plataformas),  a  aplicação  do  servidor  analisa  alguns  parâmetros  do  cabeçalho  da
requisição http (FIELDING, 2009). Dentre esses, o mais importante é o user-agent, que
fornece detalhes da plataforma,  sistema operacional e browser utilizado, permitindo
distinguir o tipo de cliente e realizar as adaptações necessárias através do framework.
No módulo de consumo, foi implementado o bloco da interface com o usuário
para as três plataformas. As interfaces foram validadas através do desenvolvimento de
um objeto de aprendizagem simples e um mais complexo, conforme descrito na subseção
a seguir.
4.1. Resultados e Validação
Na implementação foram utilizados formato XHTML para conteúdo de texto, arquivos
de estilo CSS para adaptar a exibição e JPEG para as imagens. Os arquivos de conteúdo
permaneceram os mesmos nas três plataformas, validando a questão de utilização de
conteúdo único. A única adaptação necessária foi na TV Digital, onde foi necessário um
arquivo NCL apontando para o XHTML, de acordo com o padrão do Sistema Brasileiro
de TV Digital.
O primeiro objeto de aprendizagem foi validado através de uma adaptação de um
já  existente  chamado                                                                       “Outras  Infâncias”   (NUTED,  2009),  escolhido  devido  à  sua
simplicidade e por ser pedagogicamente validado. O ambiente de validação utilizado para
TV Digital consistiu de um set-top box Proview e do Ginga Virtual Set-top Box versão
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




0.9.281 (executado em PC e exibindo a saída em televisor). Para telefones móveis foi
utilizado  o  navegador  do  Motorola v196  e para Web o  Mozilla Firefox2. No lado
servidor, as páginas foram geradas por um servidor Web com tecnologia JSP3.
A Figura 5 apresenta o resultado da implementação nas três plataformas, após as
adaptações necessárias ao objeto. Pode-se observar, através das 3 imagens apresentadas,
que o conteúdo é o mesmo, apresentando algumas modificações de exibição. Na Web
(imagem esquerda),  como  existe  espaço  disponível no  monitor, o  menu pode ficar
sempre visível. Na TV Digital (imagem central) e no celular (imagem da direita), o menu
é acessado separadamente por questões de interface. O módulo “Consumo de Conteúdo
e Metadados” está diretamente relacionado com o usuário e visa fornecer os mecanismos
para a utilização final dos metadados recebidos.
(a) Web                                                                                            (b) TV Digital   (c)
Celular
Figura 5. Objeto “Outras Infâncias” na Web, TV Digital e móveis.
Com o sucesso do primeiro desenvolvimento, partiu-se para uma validação mais
complexa,  envolvendo  diversos metadados aplicados em uma campanha educacional
contra a Dengue, que envolve um programa principal, composto por áudio e vídeo
explicativo sobre características do mosquito transmissor, seu ciclo biológico, processo
de contágio da doença e legendas (em português e inglês). Além disso, possui dicas para
prevenir a doença, composto de uma cartilha com textos e fotos, jogos educativos e um
questionário  para testar o conhecimento.  Definiu-se um  “story board”, relacionando
todos os objetos de aprendizagem com o programa principal, e respeitando também a
sincronização de mídia, a navegação e a apresentação dos metadados. Outros objetos de
aprendizagem foram definidos de forma diferente, respeitando-se as peculiaridades de
aplicação em cada plataforma. Por exemplo, o jogo associado apresenta resoluções de
imagem diferente para TV digital e celular, em virtude do tamanho da tela. O vídeo é
codificado em resolução de 720x480 pixels para a TV e computador, e 128x160 para o
dispositivo móvel em questão. Nos dispositivos móveis, como não há suporte de vídeos
exibidos diretamente no browser, uma imagem e um texto são exibidos como links para
permitir acesso ao vídeo. Além disso, disponibilizou-se botões para acesso aos demais
recursos. Na TV Digital, um documento NCL controla os eventos e também gerencia a
1
Disponível para download gratuito na comunidade Ginga, em http://www.softwarepublico.gov.br/ver-
comunidade?community _id=1101545
2
http://br.mozdev.org/
3
http://java.sun.com/products/jsp/
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




apresentação dos vídeos e páginas XHTML. Também foi desenvolvido um programa
denominado TVA-Generator (2009), desenvolvido sobre a API do TV-Anytime.
Uma pequena amostra da implementação da campanha é vista na Figura 6, tanto
para a TV Digital como para o celular, demonstrando as possibilidades de interatividade
local. Conforme ilustrado, o usuário pode obter as seguintes informações adicionais:
a)                                                                                           “Jogos”:  possibilita  ao  usuário  acesso  a  atividades  relacionadas  ao  conteúdo
apresentado (inclui caça-palavras, labirinto e algumas questões de múltipla escolha);
b)                                                                                           “Imagens”:  fotos e  textos  que  apresentam informações úteis para  se  livrar  do
mosquito;
c)                                                                                           “Sobre”: fornece mais informações sobre o conteúdo apresentado, utilizando os
metadados  apresentados  na  Figura                                                          9,  exibindo  dados  como  Título,  Resumo,
Palavras-chave e Autores;
d)                                                                                           “Dicas”:  dá  dicas  sobre  os  segmentos  de  vídeo  associadas  às  palavras-chave,
possibilitando acesso direto aos segmentos.
(a) TV Digital                                                                               (b) Celular
Figura 6. Telas de interface da campanha contra Dengue
5. Considerações Finais
Este artigo apresentou uma proposta de arquitetura que visa integrar um único conteúdo
de maneira interoperável entre a web, TV digital e telefones móveis. A base dessa
arquitetura  é  formada  pelos  metadados,  que  agregam  informações  adicionais  ao
conteúdo transmitido e permitem uma gama bastante grande de opções de busca e
recuperação. Os principais aspectos abordados foram: geração manual e automática de
metadados; armazenamento dos conteúdos de forma otimizada, visando sua reutilização
para cada plataforma; questões de transmissão para cada plataforma e metodologia de
adaptação;  adaptação  de  interfaces  para  o  consumo  da  informação;  gerência  e
interatividade do sistema.
Vários blocos da arquitetura proposta foram implementados visando sua prova
de conceito, e apresentaram-se duas aplicações funcionais e rodando num set-top box
Proview, num Ginga-NCL Virtual Set-top Box e num celular Motorola. O primeiro
objeto implementado foi simples, e visualizou-se a interface final nas três plataformas. A
segunda implementação, mais complexa, foi de uma campanha educacional contra a
Dengue. A visualização final também foi obtida nas três plataformas, comprovando-se a
possibilidade de uma implementação realmente interoperável.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)




Com o núcleo da arquitetura funcional, conforme demonstrado no artigo, espera-
se continuar a implementação de seus outros módulos, integrando a inteligência do uso
dos metadados e agregando o uso de ontologias.
Agrega-se ao conhecimento científico a possibilidade de se elaborar um único
objeto de aprendizagem, e o mesmo ser utilizado em Web, TV Digital e dispositivos
móveis, adaptando-se de forma automática, conforme demonstrado neste artigo. Além
disso,  em  estudos  futuros,  buscar-se-á  incrementar  a  interface  gráfica  do  material,
tornando-o esteticamente mais agradável de ser visualizado em cada plataforma.
Referências
BORDIGNON,  Alexandro;  et  al.  Mechanisms  for  interoperable  content  production
among Web,  Digital TV  and Mobiles.  In Proceedings of WCCE  2009: IX IFIP
WORLD CONFERENCE ON COMPUTERS IN EDUCATION. July, 2009. Bento
Gonçalves, Brazil.
DALLACOSTA, A; DUTRA, R.L.S.; TAROUCO, L.M.R. A Utilização da Indexação
de Vídeos com MPEG-7 e sua Aplicação na Educação. RENOTE : Revista Novas
Tecnologias na Educação. V. 2 Nº 1, Março, 2004.
DURAND,  G.;  KAZAI,  G.;  LALMAS,  M.  A  metadata  model supporting  scalable
interactive  TV  services.  In:  Procedings  of  the                                            11th  International  Multimedia
Modeling Conference (MMM 2005).
FIELDING, R. et al. Hypertext Transfer Protocol - HTTP/1.1. 1999. Disponível em:
http://www.ietf.org/rfc/rfc2616.txt. Acesso em junho de 2009.
H222.  ITU-T.  Recommendation  H.222  -  Generic  Coding  of Moving  Pictures  and
Associated Audio Information: System. Genebra. 1996.
IEEE 1484.12.1. IEEE Standard for Learning Object Metadata. IEEE, 2002.
ISO.  Information  technology  -  Multimedia  framework                                         (MPEG-21).  Disponível  em:
http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=4
0611. Acesso em julho de 2009.
MPEG-7 Overview (ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 N6828). Disponível em: http://www.
chiariglione.org/mpeg/standards/mpeg-7/mpeg-7.htm. Acesso em julho de 2009.
NUTED. Outras Infâncias. 2007. Disponível em http://homer.nuted.edu.ufrgs.br/ei2007/
infancias/index.html. Acesso em julho de 2009.
SHIN, H.; LEE, M.; SON, S. Fragment Indexing of XML-Based Metadata for Digital
TV   Contents.   Advances  in  Artificial  Reality  and  Tele-Existence.   Springer
Berlin/Heidelberg. Volume 4282/2006.
TSINARAKI, C.; POLYDOROS, P.; CHRISTOUDOULAKIS, S. Integration of OWL
ontologies in MPEG-7 and TV-Anytime compliant Semantic Indexing. Lecture Notes
in Computer Science, Springer, 2004.
TVAnytime. Disponível em: http://www.tv-anytime.org. Acesso em julho de 2009.
TVA-Generator.   Disponível   em:   http://www.inf.ufrgs.br/~favarella/tva-generator/.
Acesso em julho de 2009.
XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (2009)





