V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ã   para fó runs de discussã o naweb
ao
colaborativa de conte´udo
Aluno: Fernando M. Figueira Filho 1,
Orientador: Paulo L ício de Geus1 ,
Co-orientador: Jo ã o Porto de Albuquerque2
Nível: Doutorado. Ingresso: Out/2006. Té rmino: Jun/2010.
¸ã o.
1Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
2 Escola de Artes, Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo (USP)
{fmarques,paulo}@ic.unicamp.br, j.porto@usp.br
ide
hange in the user’s
producer. Web
forums are a good example of knowledge repositories whive been collabo-
ratively constructed. However, finding information in teesnvironments could
itably express
y relevant to no-
these cases,
ng useful content
be known in ad-
rtise and
metadata co-occurrence, which will be evaluated in an emperint conducted
with user participation.
Palavras-chaveSistemas de recomendação, Web 2.0, comunidades de prática, análise de
redes sociais, aspectos sociais e humanos em sistemas de informação, gestão de
conhecimento.
306




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
produção de conhecimento. A crescente participação do usuário da webem sistemas co-
laborativos com o prop ósito de compartilhar informaç ões é revelada como um importante
processo social, impulsionando, assim, o interesse científico para o que tem sido chamado
de “websocial” ou “Web 2.0” [O’Reilly 2005]. Web logs (blogs), f óruns de discussão e
ferramentas wiki são alguns exemplos de aplicaç ões nesse contexto.
Neste trabalho, consideramos o caso dos f óruns de discussão da web (ou f óruns,
daqui em diante). F óruns estão disponíveis em várias línguas, atraindo pessoas com pro-
blemas e interesses sobre uma grande variedade de t ópicos.  Um tipo popular de f órum
é aquele que trata sobre t ópicos em computação relacionados ao softwarelivre, a exem-
plo das distribuições do sistema operacional Linux. Porém, os atuais f óruns não são os
mesmos em comparação com os grupos da Usenetde tempos atrás. Discuss ões técnicas
no passado realizavam-se entre especialistas, e.g.  analistas de sistemas, programadores
e acadêmicos. Hoje em dia observa-se duas situaç ões que oferecem um cenário comple-
tamente diferente para comparação.  Em primeiro lugar, o softwarelivre não apresenta
mais a complexidade de instalação, manuseio e gerenciamento dos primeiros anos. Em
segundo lugar, o softwarelivre tornou-se competitivo, como observamos na implantação
de distribuições Linux em estaç ões de trabalho governamentais como forma de reduzir
custos com licenças de softwaree suporte.  Como consequência, o usuário de software
livre contemporâneo não é necessariamente um especialista em computação.
Tomando a perspectiva do usuário novato, a maneira utilizada para organização
da informação em f óruns oferece uma barreira de difícil transposição. Diante de centenas
de mensagens postadas a cada minuto, usuários em busca de informação podem optar por
uma nova postagem ou por uma busca baseada em palavras-chave. No primeiro caso, é
necessário aguardar por resposta, que por sorte pode vir em cerca de minutos.  No se-
gundo caso, usuários novatos enfrentam um outro problema: como expressar as intenções
de busca em palavras-chave sem conhecimento suficiente no assunto? Discuss ões empre-
gam muitos termos técnicos que são necessários na recuperação de conte údo relevante
pelos motores de busca atuais.  O emprego de termos genéricos como palavras-chave
pode funcionar como um agravante, já que na ausência de termos específicos, o usuário
é normalmente sobrecarregado com resultados de busca irrelevantes para o contexto de
pesquisa.  F óruns precisam, portanto, de meios alternativos para navegar e pesquisar
informaç ões, permitindo que os usuários inexperientes possam encontrar o que preci-
sam sem a exigência de conhecerem de antemão todos os termos que correspondem a
conte údo relevante.
Este artigo analisa o problema baseado em estudos anteriores,  desenvolvidos
utilizando  o  conceito  de  comunidades  de  prática                                       [Wenger 1999]  e  das  teorias  em
cognição distribuída  [Lave 1988, Hutchins 1995].   Baseado nesse arcabouço te órico,
[Bowker and Star 1999] exploram os impactos da classificação da informação em vários
casos do mundo real. No entanto, pouca investigação tem sido dedicada na direção dos
sistemas de informação colaborativos na web, tais como os f óruns, e nas contingências
derivadas das diferenças de nível de experiência entre os usuários nesses ambientes. Em
vista disso, o presente trabalho prop õe um novo modelo de recomendação baseado na
análise das redes sociais e na inferência de relaç ões semânticas a partir dos metadados
307




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
produzidos colaborativamente nos f óruns. O modelo será implementado em um prot ótipo
e avaliado com a participação de usuários. Este artigo está organizado da seguinte forma:
a Seção 2 explora o referencial te órico. A Seção 3 prop õe o modelo de recomendação e
o artigo conclui com a Seção 4, que apresenta as expectativas futuras de trabalho e um
plano de avaliação.
ao
O conceito de comunidades de prática (CoP) tem suas origens nas teorias da aprendiza-
gem desenvolvidas em meados dos anos 80 por antrop ólogos como Lave [Lave 1988,
Lave and Wenger 1991].   De  acordo  com  Wenger  [Wenger 1999],  “comunidades de
prática são grupos de pessoas que partilham um interesse ou uma paixão por algo que
fazem, e aprendem como fazê-lo melhor na medida que interagem regularmente”. Essas
comunidades não são necessariamente filiadas a uma organização e, conseq üentemente,
não são definidas com base em princípios como a rígida divisão do trabalho e normas
de conduta formais.  Além disso, CoPs não são necessariamente co-localizadas geogra-
ficamente e seus membros podem interagir usando apenas um meio virtual (e.g., siste-
mas web). O conceito foi concebido primeiramente baseado na observação de processos
de aprendizagem informal [Lave 1988, Lave and Wenger 1991].  Esse trabalho vê uma
profícua relação entre o conceito e o tipo de comunidade encontrada nos f óruns.
Como ilustração, suponha alguém que trabalha como um programador de sis-
temas.  A interação diária com diversas categorias e termos relacionados  à prática de
programação molda a experiência e o vocabulário do indivíduo. Por esse motivo, sup õe-
se que programadores tenham um maior conhecimento sobre termos especificamente re-
lacionados à atividade de programação. Na verdade, quanto mais à vontade alguém está
em uma comunidade de prática, mais esse alguém esquece a natureza contingente e es-
tranha de suas categorias como vistas de fora [Bowker and Star 1999]. Neste sentido, a
naturalização é um resultado do processo de adesão (membershi)a uma CoP. No en-
tanto, aqui a adesão não é uma relação binária (i.e. membro ou não membro), como em
um clube convencional. Em vez disso, a adesão é um processo informal, que geralmente
inicia como uma ‘legítima participação periférica’ e culmina com a ‘adesão completa’
(full-membershi), tal como definem [Lave and Wenger 1991]. Termos técnicos, jarg ões
e express ões relacionadas às práticas regulares de uma CoP colocam-se cada vez mais em
uma condição naturalizada na medida que eles funcionam como artefatos que mediam as
atividades dos membros de uma mesma CoP.
No caso dos f óruns, alguns usuários são membros com adesão completa (e.g. mo-
deradores), participando ativamente da gestão da comunidade e contribuindo com dis-
cuss ões técnicas.  Novatos, por outro lado, têm uma participação periférica legítima na
medida que adquirem conhecimento com a comunidade.  Eles também participam res-
pondendo a novas quest ões e auxiliando usuários menos experientes.  A discrepância
observada no nível de experiência tem efeitos na maneira como o conte údo do f órum
é efetivamente classificado e descrito. Usuários mais experientes possuem um repert ório
maior de categorias e um vocabulário mais rico, o que lhes permite navegar com maior fa-
cilidade pelo conte údo do f órum. Novatos, por outro lado, possuem um vocabulário mais
limitado, o que dificulta a expressão das suas intenç ões de busca através de palavras-chave
e o reconhecimento de conte údo relevante.
308




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Em vista disso, a classificação colaborativa de conte údo mostra-se como uma
alternativa interessante às abordagens que empregam algum tipo de padronização (e.g.
abordagens baseadas em ontologias) e, ao mesmo tempo, são capazes de incorporar o
vocabulário da pr ópria comunidade, evidenciando os termos e as categorias que melhor
classificam uma determinada discussão no f órum. Esses termos muitas vezes não estão
contidos no conte údo textual das mensagens trocadas nos f óruns, sendo assim conside-
rados como meta-informação ou metadados. Tais termos são úteis na medida que geral-
mente não são indexados pelos motores de busca tradicionais. Esses metadados podem
também auxiliar no preenchimento do gapcognitivo existente entre os membros de uma
mesma comunidade, uma vez que qualquer usuário, e.g. experiente ou novato, pode con-
tribuir com a classificação de conte údo.  A pr óxima seção introduz a abordagem para
produção colaborativa de metadados.
¸ã o de metadados
“Tags”  são termos utilizados para rotular o conte údo da web.   Essa abordagem de
classificação vem se tornando cada vez mais popular nas ferramentas da “Web 2.0”. Tags
funcionam como termos adicionais que podem suplementar o conte údo textual indexado
pelos motores de busca (e.g.  Google1).  O conjunto de todos os conte údos e suas res-
pectivas tagsnormalmente recebe o nome de folksonomia [Wal 2008]. Ao contrário das
abordagens baseadas em ontologias geradas por especialistas, folksonomias baseiam-se
em vocabulários não-controlados que são criados pelas pr óprias pessoas que utilizam o
conte údo. No caso dos f óruns, tagssão atribuídas às discuss ões e representam a perspec-
tiva de classificação, ainda que heterogênea, da pr ópria comunidade.
A partir dessas folksonomias, muitas aplicaç ões da webtem oferecido uma ma-
neira alternativa para navegar pelo conte údo disponível, usando as chamadas nuvens de
tags. A nuvem do f órum da distribuição livre Ubuntu2  é mostrada na Fig. 1 abaixo.
Figura 1. Nuvem das  tags mais populares no f                                                ´orum da distribuiç   ˜ao Ubuntu
[Sinclair and Cardew-Hall 2008] mostram em estudo empírico que nuvens de tags
podem ser úteis quando não há precisão quanto aos termos que devem ser utilizados na
pesquisa. Como pode-se observar na Fig.  1, a nuvem funciona de modo similar a uma
lista ponderada: tagsque foram utilizadas com maior frequência na classificação de dis-
cuss ões no f órum são mostradas.  No entanto, chamamos a atenção para o n úmero de
termos técnicos (e.g.  ati, nvidia, wireless) que são apresentados com um maior tama-
nho de fonte. Embora esses termos possam ajudar os usuários mais experientes na busca
por conte údo, novatos provavelmente estariam perdidos.  Outros termos, como ubuntu
1 http://www.google.com
2 http://ubuntuforums.org
309




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
ou install, se considerados isoladamente, são muito genéricos para descrever o contexto
semântico de qualquer pesquisa. Além disso, as implementações atuais de nuvens permi-
tem ao usuário filtrar informaç ões selecionando apenas uma tag por vez. Entretanto, na
maioria dos casos, o contexto semântico de pesquisa não pode ser descrito utilizando uma
única palavra.  Precisamos de uma abordagem mais inteligente que permita ao usuário
informar progressivamente o seu contexto de pesquisa, através da escolha de m últiplas
tags. Com esse objetivo, a seção seguinte apresenta o modelo de recomendação proposto
nesse trabalho.
3. Um modelo de recomendaco                                                                ã   baseado no ranqueamento pelexpertisee
                                                                                           â ntico de pesquisa
O modelo proposto tenta resolver dois problemas no âmbito dos f óruns: (a) o vocabulário
limitado dos novatos e (b) o ranqueamento de discuss ões no f órum de acordo com a
estimativa do nível de expertisedos usuários no f órum.  Cada questão é abordada nas
pr óximas seç ões.
õ es de subsunco                                                                           ã
Como novatos têm pouco conhecimento sobre termos técnicos no f órum, este trabalho
aborda o problema utilizando uma abordagem mais inteligente para navegação em nuvens
de tags. Em vez de sugerir termos baseado exclusivamente na freq ü ência, n ós propomos
que os termos da nuvem sejam progressivamente atualizados para refletir um refinamento
no contexto semântico de pesquisa do usuário. Se o contexto semântico da pesquisa ainda
não está especificado, a nuvem mostra os termos mais gerais em primeiro lugar.
O diagrama apresentado na Fig. 2 ilustra esta idéia. Fizemos uma seleção das 70
tagsmais populares representadas na Fig. 1. As tagsestão organizadas em um espaço bi-
dimensional, de acordo com a sua proximidade semântica que, na atual fase do trabalho
foi estimada qualitativamente, com base na observação de três t ópicos de discussão no
f órum. Tagsmais gerais, como ubuntue error, estão posicionadas no topo, uma vez que
não estão intrinsecamente relacionadas com qualquer t ópico. As elipses representam os
t ópicos, que podem ter termos em comum na interseção. No n úcleo de cada t ópico pode-
A medida que nos
afastamos do n úcleo, termos tornam-se fracamente relacionados.
Figura 2. Hierarquia de termos
Como foi mencionado, os termos da nuvem são baseados nos metadados pro-
duzidos pela comunidade do f órum.  No entanto, esses termos não são explicitamente
310




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
relacionados, considerando que nenhuma fonte ex ógena de conhecimento é utilizada (e.g.
ontologias). Como conseq ü ência, se queremos mostrar os termos na nuvem dos mais ge-
rais para os mais específicos (o que corresponde a descer do topo do triângulo da Fig. 2
para a base), precisamos de um método para explorar relaç ões de subsunção nos termos
de uma folksonomia.
[Schmitz 2006] induz essas relaç ões da folksonomia do portal de compartilha-
mento de fotos Flickr3, baseado em um modelo probabilístico de co-ocorrência de termos,
i.e. tagsque são atribuídas simultaneamente na classificação de um conte údo. O modelo
probabilístico foi adaptado a partir do modelo proposto em [Sanderson and Croft 1999].
São derivadas  árvores que detém relaç ões de subsunção entre termos quaisquer numa
folksonomia. Os pais nessa árvore são, com elevada probabilidade, conceitualmente mais
gerais que seus filhos. Em [Schmitz 2006], as árvores derivadas foram avaliadas manual-
mente e o trabalho constatou um erro médio de 23% na inferência de relaç ões. Embora
seja aceitável para os nossos objetivos iniciais, acreditamos que ainda seja necessária uma
avaliação mais profunda deste modelo probabilístico, que ocorrerá nos pr óximos passos
deste trabalho. A pr óxima seção aborda o segundo problema identificado nos f óruns.
údo baseado na estimativa daexpertise
Considerando-se um conjunto de discuss ões relevantes recuperadas através do matching
de termos, precisamos de uma forma para diferenciar as ‘boas’ discuss ões das ‘más’.
Como uma ‘boa’ discussão, consideramos aquela composta por mensagens que podem
efetivamente auxiliar no cumprimento de uma dada tarefa.  Com esse objetivo, o pre-
sente trabalho encontrou uma direção na estimativa da expertisedos usuários como um
indicativo de qualidade e perícia na produção de conte údo no f órum.
Seguindo essa direção,  [Zhang et al. 2007] mapeia as interaç ões entre usuários
numa rede de postagem-resposta, conforme representado na Fig 3. Interaç ões são mape-
adas em um grafo bipartido, através dos IDs únicos dos usuários participantes do f órum.
O início de uma nova discussão é representado pelas setas tracejadas.  As respostas são
representadas por setas inteiras. Este grafo bipartido é então transformado em um grafo
dirigido, no qual cada vértice representa um usuário no sistema, e as arestas são direci-
onadas do usuário que faz a postagem inicial para todos os que responderam ao mesmo.
Vértices com um maior grau de entrada possuem um maior prestígio estrutural na rede,
métrica que está correlacionada com o nível de expertisena medida que esses usuários
apresentam uma maior participação na elaboração de respostas efetivas no f órum.
Figura                                                                                        3.   Rede   de   postagem-resposta   em   um   f   orum   (retirado   de
[Zhang et al. 2007])
Os experimentos conduzidos por  [Zhang et al. 2007] foram realizados em um
conjunto de dados extraídos de um f órum popular da web.  Eles aplicaram algoritmos
3 http://www.flickr.com
311




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
do estado-da-arte na rede de postagem-resposta extraída do f órum, como o Page Rank
[Brin and Page 1998]. Dois especialistas foram convidados para classificar o conjunto de
dados manualmente.  Ao comparar os resultados, eles encontraram uma boa correlação
entre o ranqueamento proposto pelos algoritmos e o proposto pelos especialistas (em
torno de 0,8).  A avaliação indica que há uma forte relação entre o prestígio estrutural
de usuários na rede de postagem-resposta e seus níveis reais de expertise. Como tal, este
trabalho tem a intenção de utilizar a rede de postagem-resposta em conjunto com algorit-
mos de ranqueamento. A pr óxima seção explora os futuros passos deste trabalho.
¸ã o
Nos novos passos deste trabalho, queremos aplicar as técnicas exploradas para desenvol-
ver um prot ótipo recomendação com base no f órum de discussão da distribuição Ubuntu.
O prot ótipo estará disponível através de uma aplicação webe sua interface é ilustrada na
Fig. 4.
Figura 4. Ilustraç                                                                             ão da interface do prot   ´otipo de recomendaç   ão
No lado esquerdo,  observa-se as discuss ões ranqueadas que possuem relação
semântica com os termos previamente selecionados na nuvem de tags (à direita).  No
lado direito, o usuário pode observar o progresso da busca no topo.                            A medida que ele
seleciona novos termos, a nuvem se modifica para retratar um conjunto mais refinado de
termos semanticamente relacionados (Seção 3.1).  Ao mesmo tempo, a cada seleção de
um novo termo na nuvem, as discuss ões mostradas à esquerda também são atualizadas e
ranqueadas de acordo com as técnicas apresentadas na Seção 3.2. Em qualquer momento
o usuário terá a opção de alterar o conjunto de termos previamente selecionados se sentir
que aquele conjunto não o está ajudando a encontrar a informação desejada.
A avaliação será baseada em um experimento de usabilidade realizado com um
grupo de usuários.  O grupo será selecionado a partir de alunos de graduação na nossa
universidade. A experiência de cada usuário será avaliada com base em um questionário
e em uma entrevista antes de cada sessão de testes. As tarefas serão divididas de acordo
com a experiência de usuário e consistem basicamente em um cenário, i.e. um problema
ou tarefa, cujas mensagens auxiliares estão disponíveis no f órum.  As aç ões do usuário
durante o experimento serão registradas pelo prot ótipo. Uma medida relevante é o tempo
decorrido entre o início do experimento, i.e. quando o usuário é informado sobre a tarefa,
e o término, i.e. quando o usuário estiver satisfeito, quando desistir ou, ainda, quando es-
tourar o tempo limite do experimento. Outra medida relevante é o n úmero de cliques entre
o início e o final do experimento. Para uma base comparativa, o experimento será con-
duzido com o prot ótipo, e também sem ele, i.e. usando a interface atualmente disponível
312




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
) consistirá
no usuário conseguir completar a tarefa que lhe foi atribuída no computador no qual o
experimento será realizado.
:                                                                                          (a)
como a experiência de um usuário (medida no questionário/entrevista) afeta a interação
do usuário usando o prot ótipo? A nuvem de termos auxilia apenas os novatos ou pode ser
útil também para os mais experientes? Em que casos a busca convencional por palavra-
chave foi melhor em comparação com a nuvem? (b) Em que medida o ranqueamento com
base na expertisefoi  útil para encontrar respostas de alta qualidade?  Esta questão, em
particular, pode ser modelada em experimentos simulados sem a participação do usuário,
uma vez que não dependem de dados recolhidos a partir de observação da interação do
usuário. Os resultados dos experimentos serão publicados futuramente e o prot ótipo será
colocado à disposição da comunidade de softwarelivre.
Referê ncias
Bowker, G. and Star, S. (1999). Sorting Things Out: Classification and Its Conseque.ces
MIT Press, Cambridge, MA.
Brin, S. and Page, L. (1998).  The anatomy of a large-scale hypertextual Web search
, 30(1-7):107-117.
Hutchins, E. (1995). Cognition in the Wild. MIT Press, Cambridge, MA.
yday Life.
Cambridge University Press.
Cambridge University Press.
O’Reilly,  T.                                                                              (2005).   What  is  web   2.0   —  o’reilly  media.     Online:   http:
//www.oreillynet.com/pub/a/oreilly/tim/news/2005/09/30/
what-is-web-20.html. Acessado em: 10/8/2008.
Sanderson, M. and Croft, B. (1999). Deriving concept hierarchies from text. SIGIR ’99:
ence on Research and
development in information retrieval,pages 206-213.
Schmitz, P. (2006).  Inducing ontology from flickr tags.  Collaborative Web Tagging
Workshop at WWW2006, Edinburgh, Scotland, .ay
Sinclair, J. and Cardew-Hall, M. (2008).  The folksonomy tag cloud: when is it useful?
, 34(1):15.
Wal, T. (2008).  Folksonomy :: vanderwal.net.  Online: http://www.vanderwal.
net/folksonomy.html. Last access: 11/21/2008.
Wenger, E. (1999).  Communities of Practice: Learning, Meaning, and IdentiCy.am-
bridge University Press.
Zhang, J., Ackerman, M. S., and Adamic, L. (2007). Expertise networks in online commu-
nities: structure and algorithms. In WWW ’07: Proceedings of the 16th international
pages 221-230, New York, NY, USA. ACM.
313





