V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Do processo de entrevista para a ferramenta InterVIU
Ricardo Rodrigues Nunes, Wallace Ugulino, Mariano Pimentel
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO
Av. Pasteur, 458, Urca-Cep: 22490 040 - Rio de Janeiro, RJ, Brasil
{ricardo.nunes, wallace.ugulino, Pimentel}@uniriotec.br
Abstract.  This  paper  presents  the  InterVIU's  development,  that  used  the
CommunicaTEC's  approach.  A  Collaboration  Process  is  modeled  to  be
performed through a computer tool, and an exploratory study is carried out
aiming at identifying the problems in the process and the necessary changes to
improve it. The changes in the process are reflected in mechanisms and
implemented in the InterVIU tool. The main purposes of the InterVIU tool are:
allow a specialist to be interviewed by a group and to reduce the number of
questions without answers in the end of the interview.
Resumo.  Neste  artigo  é  apresentado  o  desenvolvimento  da  ferramenta
InterVIU, que foi baseado na abordagem do projeto CommunicaTEC. Um
processo de colaboração é modelado para ser executado por uma ferramenta
computacional genérica e um estudo exploratório é conduzido para identificar
os problemas no processo e as mudanças necessárias para aprimorá-lo para o
meio  computacional.  As  alterações  no  processo  são  refletidas  em  novos
mecanismos   implementados   na   ferramenta   InterVIU.   A   principal
característica da ferramenta é permitir um especialista ser entrevistado por
um grupo, com o objetivo de obter menos perguntas sem resposta ao final da
dinâmica.
1. Sistemas para Colaboração
Os Sistemas para Colaboração são compostos de diversas ferramentas, tais como, bate-
papo,  correio-eletrônico,  lista  de  discussão,  fórum,  agenda,  questionários,  tarefas,
votação, conteúdos, etc. Estes sistemas se popularizaram e passaram a ser usados em
situações para as quais não foram projetados.
Um grupo usa as ferramentas disponíveis num sistema para executar o trabalho
em grupo. Desta forma, o processo de trabalho precisa ser modificado em função das
ferramentas disponíveis e, algumas vezes, pode se tornar inadequado para o objetivo a
ser alcançado. A inadequação ocorre porque as ferramentas não foram desenvolvidas
especificamente  para  as  tarefas  do  processo.  Contudo,  a  cultura  de  uso  destas
ferramentas genéricas pode ser aproveitada para a especificação de novas ferramentas.
Uma estratégia de desenvolvimento é implementar adaptações progressivamente nestas
ferramentas, com base na análise dos processos desejados.
Na  pesquisa  apresentada  neste  artigo,  são  investigados  os  problemas  que
ocorrem no uso de ferramentas genéricas de bate-papo num determinado processo de
entrevista. Também são estudados e propostos mecanismos que são desenvolvidos em
novas versões da ferramenta para resolver alguns dos problemas identificados.
85




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A pesquisa faz parte do projeto CommunicaTEC [Pimentel 2006] [Ugulino et al.
2008], onde são investigados o uso e o desenvolvimento de tecnologias de comunicação
para educação e colaboração. Um dos objetivos do projeto é investigar processos de
colaboração  visando  adaptar  ferramentas  genéricas  para  a  aplicação  de  técnicas
específicas de trabalho em grupo - esta abordagem é descrita na Seção 2. Na Seção 3,
um processo de entrevista é caracterizado. Algumas ferramentas de entrevista são
apresentadas na Seção 4. Um estudo exploratório é detalhado na seção 5, onde foram
identificados problemas na realização através de uma ferramenta de bate-papo genérica.
Na  seção  6,  são  descritos  o  desenvolvimento  e  as  características  da  ferramenta
InterVIU:  uma  ferramenta  de  bate-papo  específica,  adaptada  para  dar  suporte  ao
processo de entrevista apresentado nesta pesquisa. Conclusão e trabalhos futuros estão
na Seção 7.
2. Projeto CommunicaTEC
O objetivo do projeto CommunicaTEC é pesquisar e desenvolver ferramentas para
apoiar a aplicação de uma técnica de trabalho em grupo. A técnica é modelada como um
fluxo de ações, denominado processo-da-técnica. Através de estudos exploratórios,
investigam-se problemas que ocorrem ao aplicar determinada técnica através de uma
ferramenta computacional genérica. A partir da análise dos resultados obtidos nos
estudos exploratórios, o processo-da-técnica é remodelado com o objetivo de diminuir a
ocorrência  dos  problemas  mais  relevantes.  Para  apoiar  o  novo  processo,  são
implementados mecanismos que resultam numa ferramenta específica para a técnica
(Figura 1).
Figura 1. CommunicaTEC: Abordagem para o desenvolvimento de ferramentas
específicas
Um processo de colaboração é composto de diversas tarefas organizadas em
disciplinas. Cada disciplina é descrita em fluxos de tarefas para alcançar objetivos e
produzir artefatos. Uma tarefa pode ser executada pela aplicação de uma técnica de
trabalho em grupo apoiada por uma ferramenta computacional.
A partir da modelagem dos processos de colaboração e de estudos exploratórios,
são  identificadas  modificações  necessárias  no  processo  e  na  ferramenta  para  a
realização no novo processo. A pesquisa consiste em tentar adequar as ferramentas
computacionais para a aplicação de técnicas específicas de trabalho em grupo, bem
como adequar as técnicas para que sejam mediadas pelo computador (Figura 2).
86




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
e-mail
fórum
mensageiro instantâneo
F                                                                                             erramenta                    bate-papo
vídeo conferência
                                                                                              Co                           mputacional                                    VoIP
                                                                                                                                                                          w orkflow
Ferramentas  computacionais
são desenvolvidas para apoiar
                                                                                                                                                                          Técnicas de trabalho em grupo
                                                                                              a aplicação de técnicas de
                                                                                                                                                                          são ajustadas para uso das
                                                                                              trabalho em grupo
                                                                                                                                                                          ferramentas de comunicação
                                                                                                                                                                          brainstorming
                                                                                              Técnica de                                                                  entrevista
                                                                                              trab                         alho em grupo                                  w orkshop
storyboarding
roleplaying
seminário
Figura 2. CommunicaTEC: ferramentas específicas para a aplicação de técnica
de trabalho em grupo
Na Seção 3 é apresentada a pesquisa sobre o processo de entrevista em que
foram  identificados  problemas  na  realização  através  da  ferramenta  de  bate-papo
genérica.
3. Processo de entrevista
A Entrevista é uma das mais conhecidas técnicas de trabalho em grupo  [Minicucci
2001]. É uma situação em que uma ou mais pessoas formulam perguntas ou apresentam
questões a um ou vários indivíduos. Em geral, a entrevista faz abordagem de um tema,
onde um especialista é interrogado.  É  uma  conversa  com  personagem  notável  ou
portador de conhecimentos ou informações de interesse de um público [Lage 2002].
Uma entrevista permite reduzir os isolamentos grupais, individuais e sociais. Constitui
sempre um meio cujo fim é o inter-relacionamento humano [Medina 2002].
A técnica entrevista é usada em diversas áreas do conhecimento. Entrevistas são
aplicadas na psicologia, na medicina, na comunicação, na sociologia, na saúde, na
administração,  na  educação                                                                  [Nunes                       2008]  etc.  Há  entrevista  fenomenológica,
motivacional, de ajuda, de seleção, para pesquisa científica, reflexiva, diagnóstica etc. O
presente estudo foi focado no processo da técnica de entrevista de muitos para um. A
entrevista é não-moderada para grupos de até 30 participantes.
O processo é dividido em três disciplinas: 1. Pré-Entrevista, que compreende as
atividades de convite e preparação do entrevistado e entrevistadores; 2. Entrevista, que é
a sessão de entrevista propriamente dita; 3. Pós-Entrevista, constituída das atividades
desde a síntese do conteúdo até a publicação do resultado aos participantes (Figura 3).
Figura 3. O processo de entrevista
A execução desse processo de entrevista tem como objetivo possibilitar que os
participantes questionem um especialista (o entrevistado) sobre um tema. No processo,
estão presentes os papéis de mediador, entrevistado e entrevistador, cada um com
diferentes responsabilidades. O mediador do processo tem como tarefas da disciplina
Pré-Entrevista:  convidar entrevistado  e  entrevistadores e preparar o roteiro para o
entrevistado (possíveis perguntas e perfil dos entrevistadores) e para os entrevistadores
87




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
(constituído de conteúdos básicos para prepará-los sobre o determinado tema). Os
entrevistadores e o entrevistado prepararam-se para a entrevista.
Na disciplina Entrevista, para a realização da sessão, é usada uma ferramenta
computacional. O mediador apresenta o entrevistado, inicia e finaliza a sessão. Os
entrevistadores podem conversar com o entrevistado e entre si durante a sessão, como
forma de socialização. As perguntas são enviadas diretamente dos entrevistadores para o
entrevistado.
Na disciplina Pós-Entrevista, as tarefas são executadas pelo mediador, que envia
uma mensagem de divulgação a todos os participantes depois de produzir e publicar
uma síntese da entrevista. Na Figura 4 é representado, detalhadamente, todo o processo
de entrevista explicado.
Figura 4. O processo de entrevista
Do  processo  de  entrevista,  foi  escolhido  como  objeto  de  estudo  a  tarefa
“Entrevistar” da disciplina Entrevista. O estudo permitiu descobrir problemas ao aplicar
a técnica de entrevista pela internet apoiada por uma ferramenta genérica de bate-papo
textual. O processo da técnica foi revisto e modificado para tentar diminuir a ocorrência
de  alguns  problemas  existentes,  ligados  à  estruturação  da  comunicação,  quando
realizada  por  meio  computacional.  A  realização  por  bate-papo  textual  na  internet
possibilita  o  acesso  mais  facilitado  dos  participantes,  por  exigir  poucos  recursos
computacionais e de banda de internet. Possibilita ainda que os participantes estejam
distribuídos geograficamente. Contudo, a comunicação textual via bate-papo impõe
restrições à técnica de entrevista.
88




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4. Ferramentas de entrevistas
A internet vem se firmando como um importante meio para a realização e difusão de
entrevistas  através  de  textos,  áudios  ou  vídeos.  Através  de  computadores  nas
residências, cyber-cafés e lan-houses, as pessoas têm a possibilidade de acessar a
internet e participar de programas de entrevista. O bate-papo é a ferramenta mais usada
para promover uma entrevista na internet, porém é difícil acompanhar as entrevistas
através do bate-papo [Pessoa 2002]. Uma  comparação  das  ferramentas  de  entrevistas
dos principais portais de internet brasileiros e a análise de uma ferramenta específica,
chamada Entrevist@ são apresentadas nas seções a seguir.
4.1 Ferramentas de entrevista dos principais portais brasileiros
Existem diversas ferramentas de bate-papo, que são utilizadas para a realização de
entrevistas. A seguir, destacam-se as ferramentas dos principais portais brasileiros:
UOL, Terra, IG e Globo (Figura 5).
(UOL Bate-papo com Convidados)                                                             (Terra Chat Entrevistas)
(IG Papo Agenda)                                                                           (Globo VideoChat)
Figura 5. Ferramentas de entrevistas dos principais portais brasileiros
As  ferramentas  de  bate-papo  usadas  para  entrevistas  nos  principais  portais
brasileiros  foram  analisadas  usando  o  framework  conceitual                           3C  do  domínio  de
ferramentas de comunicação Síncrona [Pimentel et al. 2006]. O resultado da análise das
ferramentas de entrevistas é apresentado na Tabela 1.
89




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Tabela 1. Análise das ferramentas de entrevista de portais brasileiros
UOL Batepapo
Elementos 3C                                                             Terra Chat                   IG                           Globo
com
para análise                                                             Entrevistas                  Papo Agenda                  VideoChat
Convidados
                                                                         texto, vídeo do                                                                            Texto, vídeo ou
                                                                                                      Texto, vídeo do
Linguagem                                                                entrevistado (só para                                     Texto, vídeo do entrevistado     áudio do
                                                                                                      entrevistado
                                                                         assinantes)                                                                                entrevistado
                                                                         Pontual, contínua do         Pontual, contínua do                                          Pontual, contínua do
Transmissão                                                                                                                        pontual
                                                                         entrevistado                 entrevistado                                                  entrevistado
Tamanho e
sem limite                                                               sem limite                   sem limite                   Sem limite
qualidade
Estruturação do
                                                                         linear                       linear                       linear                           linear
discurso
                                                                         tipo de fala,                                                                              mensagem
                                                                                                                                   tipo de fala, tipo de emoção,
                                                                         mensagem moderador,          mensagem moderador,                                           moderador,
Categorização                                                                                                                      mensagem moderador,
                                                                         respostas do                 respostas do entrevistado                                     respostas do
                                                                                                                                   respostas do entrevistado
                                                                         entrevistado                                                                               entrevistado
Tópico                                                                   sim                          sim                          sim                              sim
Sessão                                                                   sim                          sim                          sim                              sim
                                                                         Limite de 30 por sala,
                                                                                                      Limite de 2 mil pessoas
Acesso                                                                   10 vagas reservadas                                       irrestrito                       irrestrito
                                                                                                      simultâneas
                                                                         para assinantes
                                                                                                                                                                    Entrevistado,
                                                                         entrevistado,
Presença                                                                                              não lista os participantes   entrevistados, entrevistadores   moderador,
                                                                         entrevistadores
                                                                                                                                                                    entrevistadores
                                                                                                                                                                    online (todos na
Disponibilidade                                                          online (todos na sala)       online (todos na sala )      online (todos na sala)
                                                                                                                                                                    sala)
                                                                         entrevistador,                                                                             entrevistador,
                                                                                                      entrevistador,               entrevistador, moderador,
Papéis                                                                   entrevistado,                                                                              convidado,
                                                                                                      entrevistado, moderador      entrevistado
                                                                         moderador                                                                                  moderador
Posse da palavra                                                         moderada                     moderada                     moderada                         moderada
Freqüência                                                               sem limitação                sem limitação                sem limitação                    sem limitação
Visibilidade                                                             Pública, privada             Pública                      Pública                          Pública
                                                                         entrevistador para                                                                         entrevistador para
                                                                                                                                   entrevistador para
                                                                         entrevistado;                entrevistador para                                            entrevistado,
Endereçamento                                                                                                                      entrevistado; entrevistador
                                                                         entrevistador para           entrevistado                                                  entrevistador para
                                                                                                                                   para entrevistador
                                                                         entrevistador                                                                              entrevistador
                                                                         digitação do                                                                               digitação do
Indicação do                                                             entrevistado (através                                                                      entrevistado (através
turno-em-                                                                do vídeo), sem               sem indicações               sem indicações                   do vídeo), sem
desenvolvimento                                                          indicações dos outros                                                                      indicação dos outros
                                                                         participantes                                                                              participantes
Avaliação                                                                não                          não                          não                              não
                                                                                                                                                                    repositório editado
                                                                         repositório editado de       repositório editado de       repositório editado de           de entrevistas
                                                                         entrevistas anteriores;      entrevistas anteriores;      entrevistas anteriores;          anteriores;
Registro                                                                 registra: hora, emissor      registra: hora, emissor,     registra: hora, emissor,         registra: emissor,
                                                                         e conteúdo da                destinatário, categoria e    destinatário, categoria e        destinatário, tipo-de-
                                                                         mensagem                     conteúdo da mensagem;        conteúdo da mensagem             fala e conteúdo da
                                                                                                                                                                    mensagem
janela única, com                                                                                     janela única, com
                                                                         janela única, com
destaque para as                                                         janela única, com destaque   destaque para as
Configuração do                                                          destaque para as
mensagens de                                                             para as mensagens de         mensagens de
espaço                                                                   mensagens de mediador
mediador e do                                                            mediador e do entrevistado   mediador e do
e do entrevistado
entrevistado                                                             entrevistado
Mensagens
não                                                                      não                          não                          não
preconcebidas
90




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
4.2 Ferramenta Entrevist@
Existe  na  literatura  para  sistemas  colaborativos  uma  ferramenta  específica  para
entrevista: a ferramenta Entrevist@. Na ferramenta Entrevist@ [Pessoa 2002], existe
uma região separada para as respostas do entrevistado. O objetivo é não permitir que as
mensagens dos entrevistadores se misturem com a dos entrevistados. Na ferramenta, as
respostas do entrevistado são precedidas pelas perguntas do entrevistador. Dessa forma,
os textos dos entrevistadores e entrevistado não se misturam e diminui a dificuldade de
se  relacionar  a  resposta  à  pergunta.  Esta  versão  da  ferramenta  Entrevist@  foi
desenvolvida para resolver dois dos problemas identificados no uso de ferramentas
semelhantes para entrevistas. A seguir são listados os problemas encontrados [Pessoa
2002].
•   os textos do entrevistado e o dos entrevistadores se misturam;
•   algumas vezes é difícil relacionar a resposta a sua pergunta;
•   é difícil para o entrevistado responder as perguntas de vários entrevistadores, na
ausência de um moderador para filtrar as perguntas;
•   os participantes ficam desconfiados da identidade do entrevistado, na ausência
de um vídeo;
•   às vezes parece que o entrevistado demora a responder, quando está digitando
frases longas.
Para que os participantes encontrem as mensagens do entrevistado, na interface
da  Entrevist@  existem  duas  áreas:  uma  para  as  mensagens  e  perguntas  dos
entrevistadores e outra para o pareamento pergunta/resposta. Para tentar resolver o
problema de relacionar a resposta com sua respectiva pergunta, a ferramenta tem uma
funcionalidade onde o entrevistado ao responder, clica sobre a pergunta para abrir uma
janela e digitar sua resposta. Assim, é possível apresentar o par pergunta/resposta.
5. Estudo exploratório com ferramenta genérica de bate-papo
Em um estudo exploratório, foi aplicada uma dinâmica de entrevista usando uma
ferramenta  genérica  de  bate-papo  com  alunos  de  graduação  e  pós-graduação  em
informática que eram interessados no tema da entrevista proposta. Os  participantes  da
entrevista  foram  convidados  através  de  mala-direta  por  e-mail.  Para  preparar  os
entrevistadores, os participantes foram orientados a assistir um vídeo, criado pelo grupo
de pesquisa do entrevistado.
Foi usada a técnica de entrevista não-moderada. O papel do moderador foi
substituído pelo mediador para apresentar o entrevistado, iniciar e encerrar a sessão de
entrevista.  As  perguntas  foram  enviadas  pelos  entrevistadores  diretamente  ao
entrevistado e todos os participantes puderam conversar entre si. A sessão de entrevista
durou aproximadamente 1 hora e participaram 12 pessoas.  Foi  feita  uma  síntese  da
entrevista com os pares perguntas e respostas e as mensagens de socialização. A síntese
foi disponibilizada em uma página na web.
Para investigar os problemas que ocorrem com o uso do bate-papo na realização
de  entrevistas,  foram  coletados  dados  através  de  questionários  e  do  registros  de
mensagens da sessão. A análise dos dados possibilitou identificar alguns problemas:
•   pergunta-sem-resposta:  de  todas  as  perguntas  feitas  durante  a  sessão  de
entrevista, aproximadamente  16% das perguntas ficaram sem resposta. Este
91




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
problema pode ocorrer pelo fato de existirem muitas mensagens em uma sessão,
causando assim, uma sobrecarga de mensagens;
•                                                                                          dificuldade de parear pergunta-resposta: foi difícil identificar qual é a pergunta,
que de fato, o entrevistado estava respondendo. Este problema está relacionado à
desordem nos turnos. No bate-papo, um turno equivale a uma mensagem. Em
uma conversa face-a-face, espera-se que o turno seguinte esteja relacionado com
o anterior, dando sequência à conversação, porém em um bate-papo isso não
ocorre, pois os interlocutores muitas vezes iniciam a produção dos turnos de
maneira concomitante;
•                                                                                          dificuldade de identificar perguntas e respostas: muitas vezes durante a sessão
foi  difícil  identificar  o  que  era  pergunta,  o  que  era  resposta  e  o  que  era
mensagem de socialização. Este problema pode ocorrer devido às perguntas e as
respostas estarem misturadas com as mensagens;
•                                                                                          sobrecarga de perguntas: algumas vezes, durante a entrevista, foram enviadas
várias perguntas num curto intervalo de tempo, sem tempo hábil para que o
entrevistado pudesse respondê-las. Este problema pode ocorrer por existirem
muitos entrevistadores fazendo perguntas para um entrevistado apenas;
•                                                                                          inversão de papéis: quando perguntas eram enviadas e nenhuma resposta era
dada  durante  um  tempo,  alguns  participantes  respondiam  no  lugar  do
entrevistado. A demora na resposta criou uma ansiedade nos participantes que
ficam sem saber se o entrevistado irá responder ou não uma pergunta. A demora
do entrevistado pode ter ocorrido por estar formulando e digitando a resposta, ou
estar lendo o histórico da entrevista para ver se havia pulado alguma pergunta.
Este problema ocorre por causa da simetria do bate-papo (participantes têm as
mesmas funcionalidades disponíveis na ferramenta). Em uma entrevista, numa
ferramenta de bate-papo genérica, qualquer um pode responder uma pergunta;
Para tentar resolver dois dos problemas encontrados na realização do estudo
exploratório, uma adaptação no processo da técnica de entrevista foi proposta, tal como,
o desenvolvimento de uma ferramenta específica, chamada InterVIU, para apoiar a
aplicação da técnica adaptada.
6. Adaptação no processo de entrevista e o desenvolvimento do InterVIU
Para  tentar  resolver  dois  dos  problemas  encontrados  na  realização  do  estudo
exploratório, pergunta-sem-resposta e a dificuldade de parear pergunta-resposta, uma
adaptação no processo da técnica de entrevista, aplicada na tarefa “Entrevistar”, foi
proposta. A ferramenta InterVIU é derivada do estudo exploratório para dar suporte a
aplicação do processo de entrevista modificado.
6.1 Adaptação no processo de entrevista
O fluxo de ações do processo da técnica utilizada no estudo exploratório é representado
na Figura 6a. O novo fluxo de ações proposto para a técnica é representado na Figura
6b.   A ferramenta InterVIU foi desenvolvida especificamente para apoiar a aplicação da
técnica com o novo fluxo. Neste caso, o fluxo da técnica utilizada foi expandido e
desmembrado em ações não discriminadas anteriormente. Discriminar as ações de uma
tarefa é uma tentativa de permitir ao participante dedicar-se mais a uma ou outra de
acordo com a demanda.
92




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 6. Proposta de adaptação do fluxo de ações do processo de entrevista
No trecho de processo, representado na Figura 6a, entrevistado e entrevistadores
enviam mensagens no bate-papo, e o entrevistado tenta identificar o que é pergunta e
respondê-la.  No  trecho  do  processo  proposto,  Figura                                   6b,  entrevistadores  possuem
tarefas distintas: bate-papo para socialização e pergunta. Para o entrevistado, também
existem duas tarefas distintas: responder perguntas e enviar mensagens de socialização
no bate-papo. Tanto no caso de entrevistado como no caso de entrevistadores, as duas
tarefas  podem  ser  realizadas  de  forma  concomitante.  Espera-se  assim,  diminuir  o
número  de  perguntas-sem-resposta  e  facilitar  a  identificação  dos  pares  pergunta-
resposta.
6.2 Histórico do desenvolvimento do InterVIU
Em entrevistas realizadas em ferramentas genéricas de bate-papo, é difícil acompanhar
as mensagens do entrevistador. Visando resolver este problema, nas ferramentas de
entrevistas  comerciais,  foram  definidos  três  papéis                                    (entrevistado,  moderador  e
entrevistador). As mensagens são filtradas pelo moderador, que escolhe as perguntas
que considera relevantes ao tema da entrevista. As perguntas aceitas pelo moderador e
as mensagens do entrevistado aparecem destacadas. Mesmo assim, é difícil identificar
qual pergunta o entrevistado está respondendo.
A ferramenta Entrevist@ [Pessoa 2002], foi desenvolvida para tentar resolver o
problema de identificar qual pergunta o entrevistado está respondendo. A ferramenta
tem uma funcionalidade onde o entrevistado ao responder uma pergunta, clica sobre ela
para abrir uma janela onde pode digitar sua resposta. Para facilitar que os participantes
encontrem as mensagens do entrevistado, a interface da Entrevist@ apresenta duas
áreas, uma com as mensagens e perguntas dos entrevistadores e outra para o pareamento
pergunta/resposta.
A ferramenta InterVIU é uma evolução das ferramentas de entrevista, numa
tentativa de adaptar a ferramenta de bate-papo para realizar o processo de entrevista. Na
ferramenta InterVIU são mantidas algumas funcionalidades encontradas nas principais
ferramentas comerciais e na Entrevist@ e propõe-se um novo mecanismo para tentar
resolver  um  dos  problemas  identificados  no  estudo  exploratório                       (pergunta-sem-
resposta). Na Figura 7 é representada a evolução das ferramentas visando resolver os
problemas na utilização do bate-papo para a realização de entrevistas.
93




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figura 7. Evolução do desenvolvimento da ferramenta InterVIU
A ferramenta InterVIU foi desenvolvida para atender grupos médios, de até 30
participantes,  com o  objetivo  de  diminuir  o  número  de  perguntas  que  ficam sem
respostas em uma sessão de entrevista. O resultado ideal é que só restem perguntas-sem-
respostas quando o entrevistado, por algum motivo, não queira responder a pergunta,
seja por já ter respondido uma pergunta parecida, pelo fato da pergunta não ser sobre o
tema da entrevista ou um outro motivo qualquer.
No  InterVIU,  são  definidos  três  papéis  na  realização  de  uma  entrevista:
mediador, entrevistador e entrevistado. A ferramenta apresenta uma visão para cada tipo
de papel, onde existem funcionalidades importantes para cada um dos papéis.
Na visão do entrevistador, na área das perguntas, existe uma caixa de texto, onde
devem ser digitadas as perguntas. Há uma funcionalidade que indica o número de
perguntas  enviadas  pelo  entrevistador  que  ainda  não  foram  respondidas  pelo
entrevistado. Existe também, uma área que apresenta o pareamento pergunta/resposta da
sessão da entrevista. Essa funcionalidade foi proposta na ferramenta Entrevist@ para
tentar resolver o problema do texto do entrevistado se confundir com o texto dos
entrevistadores. Como a ferramenta Entrevist@ foi desenvolvida para um trabalho final
de graduação e não houve uma avaliação sistematizada, optou-se por implementar essa
funcionalidade para poder ser verificado científicamente se a proposta ajuda a resolver
esse problema.
Na área destinada às mensagens genéricas da sessão de bate-papo existe uma
caixa de texto onde devem ser digitadas essas mensagens. Essa área permite que os
participantes possam trocar mensagens entre si. A  seguir,  é  apresentada  a  tela  da
ferramenta InterVIU na visão do entrevistador, onde são apresentadas as áreas das
mensagens, das perguntas e das respostas. Os entrevistadores podem trocar mensagens
entre si, enviar perguntas e ver o conjunto de perguntas e respostas (Figura 8).
94




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Área
destinada pa                                      ra
as resposta                                       s
                                                                 Área
                                                                 destinada pa   ra
                                                                 as mensage     ns
Área
destinada par                                     a
as pergunta                                       s
                                                                                Figura 8. F    erramenta I    nterVIU na      visão do en    trevistador
                                                                 A soluçã       o adotada      para resolv    er o proble     ma pergunt     a-sem-resp     osta consis          e em
apre                                              sentar uma                    área destin    ada às per     gunta que       permite ao     entrevistad    o identific          r, de
form                                              a mais sim                    ples, as per   guntas que     ainda não f     oram respo     ndidas. O e    ntrevistado          pode
clica                                             r em qual p                   ergunta ele    quer respo     nder, abrin     do um área     onde ele di    gita sua res         posta
(Fig                                              ura 9).
Área
destina                                           da
para
respond                                           er
pergun                                            ta
                                                                 Figura 9       . Visão do e   ntrevistad     o ao clicar n   a pergunta                    que quer responder
                                                  O media                       dor, atravé    s da interfa   ce, pode in     iciar e enc    errar a sess                        ão da entre             vista.
O m                                               ediador tam                   bém tem a      possibilida    de de envia     r, ao final    de uma sess                         ão de entre             vista,
o  co                                             njunto  de                    perguntas      e  respost     as  para  o     e-mail  do     s  participa                        ntes          (síntes   e  da
entre                                             vista).
                                                  A seguir                      é apresen      tado como      trabalho fu     turo o pro     jeto do est                         udo de cas              o que
visa                                              avaliar a fe                  rramenta pa    ra confirm     ar ou refuta    r a hipótese   de que usa                          ndo o Inter             VIU,
ao  f                                             inal  de  u                   ma  sessão     de  entrevi    sta,  haver     á  menos  p    erguntas-se                         m-resposta              e  a
poss                                              ibilidade, a                  través de o    utras pesqu    isas no fut     uro, do des    envolvime                           nto de um               portal
de en                                             trevistas.
7. C                                              onclusão                      e trabalho     s futuros
Nest                                              e artigo é a                  presentado     o desenvol     vimento da      ferrament      a InterVIU,                         que foi ba              seado
na  a                                             bordagem                      do  projeto    Commun         icaTEC.  O      s  estudos     realizados                          indicam  q              ue  a
abor                                              dagem tem                     se mostrad     o útil para    identificar     os problem     as no proce                         sso, modifi             cá-lo
95




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
e especificar e desenvolver mecanismos de apoio ao processo que são implementados
em nova versão da ferramenta. Através desta abordagem, tem sido possível desenvolver
ferramentas mais adequadas para colaboração.
O projeto do estudo de caso consiste em aplicar duas dinâmicas de entrevista
com um especialista em uma disciplina da graduação da Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO. A turma será dividida em dois grupos, onde os
participantes serão escolhidos aleatoriamente e será aplicada uma dinâmica com o
mesmo especialista e sobre o mesmo tema, com cada grupo. Um grupo participará da
entrevista usando a ferramenta sem a funcionalidade da área onde ficam as perguntas
para o entrevistado e o outro grupo participará usando a ferramenta InterVIU com a área
onde aparecem as perguntas.
Em pesquisas futuras, é possível que sejam desenvolvidas novas ferramentas
para dar suporte a outros tipos de entrevistas. Por exemplo, um mensageiro, onde
possam ser realizadas entrevistas de um-pra-um. Ferramentas de vídeo-conferência que
sejam usadas para a realização de entrevistas com grupos pequenos. Um fórum que dê
suporte a entrevistas, permitindo que as perguntas sejam enviadas de forma assíncrona
com grupos muito grandes, etc.
Com o desenvolvimento de outras ferramentas específicas, é possível criar um
portal de entrevistas, onde sejam descritos processos diferentes da técnica entrevista e
sejam disponibilizados ferramentas para criação de entrevistas. No portal, profissionais
podem ter suporte para criação e realização de entrevistas mediadas por computador.
Referências
Lage, Nilson. Reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 2. ed.
Rio de Janeiro: Record, 2002.
Medina, Cremilda. Entrevista: O diálogo possível. São Paulo: Ática, 2002.
Minicucci, A. (2001) Técnicas do trabalho de grupo, Atlas, 3ª ed.
Nunes,  R.  R.  ;  Barbosa,  C.  ;  Pimentel,  M.                                          .  Técnica  Entrevista  como  Dinâmica
Educacional.  In:  XIX  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação,               2008,
Fortaleza. SBIE 2008, 2008.
Pessoa, E. (2002) “Entrevist@: uma ferramenta de bate-papo para entrevistas.” Projeto
Final de Bacharelado em Informática. Rio de Janeiro: IM/UFRJ.
Pimentel, M. (2006) CommunicaTEC: Tecnologias de Comunicação para Educação e
Colaboração. In: SBSI 2006, 2006, Curitiba, PR. III Simpósio Brasileiro de Sistemas
de Informação. Curitiba, PR : SBC.
Pimentel, M., Gerosa, M. A., Filippo, D., Raposo, A., Fuks, H. e Lucena, C.J.P. (2006)
Modelo 3C de Colaboração no desenvolvimento de sistemas colaborativos. Anais
Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. Natal - RN.
Ugulino, W., Nunes, R. R., Oliveira, C. L., Pimentel, M., Santoro, F.M. (2008) Dos
processos de colaboração para as ferramentas: a abordagem de desenvolvimento do
projeto CommunicaTEC. Proceeding of XIV Brazilian Symposium on Multimedia
and the Web: II Workshop of Business Process Management.
96





