V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
m
uma Plataforma de Gestão de Conhecimento através de
Recomendações
Edeilson M. Silva1 (Bolsista CNPQ), Ricardo A. Cost1,2, Mario Godoy Neto1,
Robson Y. S. Oliveira1, , Silvio R. L. Meira1,2
1Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Caixa Postal 7851 - Cidade Universitária - 50.670-901 - Recife, PE - Brasil
2C.E.S.A.R - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife
Rua Bione, 220 - Bairro do Recife - 50.030-390 - Recife, PE - Brasil
{ems5,  rac,  mgn,  ryso,  srlm}@cin.  ufpe.br
{ricardo.araujo,  silvio}@cesar.org.br
.g.o.s., uma
k - WBSN). Esta WBSN
dos colaboradores do
e Software do Recife.
stema automatizado de
As recomendações possibilitam a filtragem de
informações relevantes para cada usuário do sistema. Em conseqüência disso,
a comunicação e a colaboração no C.E.S.A.R. tendem a expressivas melhorias.
.s., a web based
communication and
cooperation tool among employees from C.E.S.A.R Braazilian Innovative
ts the improvement in the
reate  an  automated
filtering facility to find relevant content to becrommended to users of this
mprovements  in
communication and cooperation into C.E.S.A.R..
1. Introdução
As organizações, com o intuito de aumentar o seu grau de competitividade no mercado,
vêm a cada instante buscando mais e mais formas de evoluir sua produtividade e a
qualidade de seus produtos desenvolvidos, além da diminuição de custos  - que está
diretamente relacionado ao aumento do faturamento líquido. Essas características estão
diretamente  relacionadas  à  capacidade  que  as  empresas  possuem  de  categorizar  as
informações produzidas por elas e re-utilizar tais informações de maneira eficiente,
eficaz e automatizada.
Diante de tais necessidades, as Redes Sociais Baseadas na Web mostram-se
bastante eficientes para proliferar o conhecimento individual e inerente a cada pessoa
além de, conforme Staab et al. (2005) afirma, se mostrarem um mecanismo bastante
181




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
eficiente  para  promover  uma  maior  interatividade  interpessoal.  Esses  foram  os
principais  motivos  que  impulsionaram  a  organização  C.E.S.A.R.1,  um  Instituto  de
Inovação localizado no Recife/Brasil, a desenvolver e adotar a Rede Social intitulada
a.m.i.g.o.s. (Ambiente Multimídia para Integração de Grupos e Organizações Sociais),
como principal meio de comunicação entre os colaboradores da empresa.
O presente trabalho tem como objetivo utilizar o conhecimento gerado pelos
colaboradores do C.E.S.A.R. para analisar e apresentar um módulo automatizado de
recomendações. Estas recomendações tem como foco principal direcionar os usuários
para  conteúdos/ou  pessoas  que  sejam  relevantes  para  eles,  que,  segundo  Salter  &
Antonopoulos (2006) é o principal motivo que justifica um sistema de recomendação. O
trabalho está organizado da seguinte forma: (seção 2) faz uma breve explanação sobre o
referencial teórico de Redes Sociais; (seção 3) aborda conceitos da literatura inerentes à
recomendação, além de mostrar o sistema desenvolvido;  (seção  4) apresente a Rede
Social a.m.i.g.o.s. como estudo de caso; (seção 5) mostra a utilização da a.m.i.g.o.s. no
C.E.S.A.R.; e, por fim,  (seção  6 e  7) é apresentado, respectivamente, a análise das
recomendações para cada etapa na evolução das implementações e as conclusões.
2. Redes Sociais
Desde  meados  da  década  de  90,  as  Redes  Sociais  Web têm  evoluído  de  maneira
surpreendente no que tange a número e escopo. Em relação ao escopo há WBSN (Web-
) que vão desde negócios2 e entretenimento3, até Redes Sociais
para animais de estimação4. Enquanto em termos de números, conforme Staab (2005),
estas redes aumentaram seus nós de milhares para milhões. Um nó representa cada
pessoa que faz parte da Rede.
Muitos trabalhos, voltados a este contexto - análise de Redes Sociais - foram
conduzidos  para  o  âmbito  da  psicologia,  sociologia,  comunicação  e  computação
(Barnes,  1972),  (Wellman,  1982),  (Wasserman,  1994)  &  Golbeck  (2005).  Segundo
Golbeck (2005), esta área de pesquisa tem sido de grande interesse pelos pesquisadores
e  são  impulsionados,  principalmente,  pelo  esforço  em  entender  os  relacionamentos
pertinentes a essas redes e as possíveis influências que as pessoas podem exercer umas
sobre as outras.
Outro motivo que justifica tal interesse é a forma como essas Redes, segundo
Staab  et  al.(2005),  mostram-se  bastante  eficientes  para  proliferar  o  conhecimento
individual e inerente a cada pessoa. Isso se deve a forma surpreendente com que os
usuários publicam suas informações em Redes Sociais sem nenhum precedente, e quão
valiosas esses dados se tornam  (Domingos, & Richardson  2001). Tal característica,
segundo Mika (2007), oferece sustentação para uma outra área: a descoberta de dados,
mais  especificamente,  a  classificação  explícita  das  informações  pertinentes  a  cada
pessoa,  que  tornaria  recomendações  automatizadas  possíveis.  Essas  recomendações,
para Salter & Antonopoulos (2006), consistem em fazer uma filtragem das informações
1 http://www.cesar.org.br/
2 LinkedIn - Available from http://linkedin.com/
3 MySpace.com. - Available from http://www.myspace.com
4 Fuzzster.com - Available from http://fuzzster.com/
182




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
com  o  intuito  de  direcionar  os  usuários para conteúdos que sejam especificamente
relevantes para eles.
O sucesso de WBSN está atraindo muita atenção, fazendo crescer o nível de
interesse nesta área, e conseqüentemente, dando uma nova direção para o termo Redes
Sociais.  Golberck                                                                            (2005)  define  alguns  critérios  fundamentais  que  caracterizam
aplicações de WBSN:  (1) deve ser completamente acessível via web  - necessitando
apenas de um browser;                                                                         (2) usuários devem descrever o status de seu relacionamento
com outras pessoas;  (3) o sistema deve ter um suporte claro e integrado para seus
usuários  criarem  estas  conexões;  e                                                        (4)  os  relacionamentos  devem  ser  visíveis  e
navegáveis.
O uso de redes sociais como um caminho para gestão de conhecimento vem
sendo empregado desde o ano de 2001. Neste mesmo ano, Erickson & Kellog (2001)
começaram a trabalhar claramente na construção de um ambiente multi-usuário, o qual
permitiu a comunicação e colaboração em grupo, onde o conhecimento comunitário
pôde ser criado.
Além disso, outras vantagens podem ser mencionadas com a utilização de rede
social, tais como: ser um ambiente interativo, geralmente informal e livre para que os
usuários possam expressar seus mais variados pensamentos. Tais características podem
justificar a forma com que os usuários interagem fielmente entre si em ambientes como
esse e, com isso, segundo Staab (2005) & Domingos (2001), estes ambientes passam a
reter  valiosas informações pertinentes aos seus usuários que, a partir delas, podem
desenvolver  estratégias  de  marketing  a  fim  de  explorar  tais  informações  e,
consequentemente, tornar as empresas mais competitivas.
3. Recomendações
Sistemas de Recomendação, para Salter & Antonopoulos (2006), consistem em fazer
filtragens de informações relevantes para os usuários, ou seja, direcionar conteúdos de
interesse pessoal para cada usuário, Essas filtragens podem ser de forma Colaborativa,
Baseada em Conteúdo ou Híbrida.
Na  Filtragem  Colaborativa  é  colocada  em  questão  a  similaridade  das
preferências de um usuário em relação aos demais. Por exemplo, se Bob, Jhon e Mary
anteriormente classificaram que gostam do episódio  Phantom  da   série   Smallville;
posteriormente Bob e Jhon classificaram positivamente o episódio Bizarro, também de
Smallville, provavelmente Mary também gostará do segundo episódio, considerando a
similaridade da classificação anterior. Nesse tipo de filtragem, segundo Breese et al.
(1998), Salter & Antonopoulos (2006) & Herlocker et al. (2004), itens que ainda não
sofreram nenhuma classificação pelos usuários não podem ser recomendados  - esse
pode  ser  considerado  um  aspecto  negativo  dessa  abordagem  e  recebe  a  seguinte
classificação, cold-start problem.
Na Filtragem Baseada em Conteúdo, a análise de similaridade é feita tendo como
base os itens do usuário  (Balabanović & Shoham,  1997) e  (Salter & Antonopoulos,
2006). Ou seja, considerando o universo filme a análise de similaridade é feita tendo
como base as características do conteúdo desses filmes - por exemplo, os atores, diretos
e  cenários.  Se  um  usuário  classifica  somente  filmes  de  guerra  estrelados  por  um
183




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
pequeno  e  restrito  conjunto  de  atores,  normalmente,  a  maioria  dos  Sistemas  de
Recomendação recomendaria filmes desse gênero, estrelados se somente se, por esse
conjunto restrito de atores. Diante disso, tais aplicações nunca recomendariam novos
itens que talvez os usuários possam apreciar, pois estes itens estariam fora do habitual
universo  de  escolhas.  Este  pode  ser  entendido  como  um  problema  desse  tipo  de
abordagem. O SWEEST 1.0, sistema de recomendação apresentado neste artigo (seção
3.1), utiliza Filtragem Baseada em Conteúdo.
3.1 SWEETS 1.0
SWEETS1.0    é  um  pró-ativo  sistema  automático  para  Rede  Social  que  recomenda
pessoas que possuem conhecimento acerca de um determinado assunto (um especialista)
ou conteúdos que podem ser de interesses do usuário. O SWEETS 1.0utiliza filtragem
baseada em conteúdo para prover as recomendações. Essas recomendações, além de
colocar  em  contato  os  usuários  com  conteúdos  que  podem  ser  de  seus  interesses,
contribuem, também, na aproximação das pessoas que possuem interesses em comum.
Dessa forma, proporcionando efetivas melhorias na comunicação e colaboração entre as
pessoas.
À medida que um usuário interage com outros usuários, ou seja, produzindo
conhecimento  o  SWEETS  1.0gera  um  perfil,  definido  como:  perfil  de  escrita.Da
mesma forma, os usuários podem ler conteúdos produzidos por outros usuários. Estes
conteúdos podem ser qualificados como relevantes ou não, a partir da atribuição de uma
nota, que varia entre 1 e 5. Os itens relevantes são aqueles classificados pelos usuários
com nota maior ou igual a 4. Estes conteúdos, lidos e qualificados positivamente pelos
usuários, geram um segundo perfil, definido como: perfil de leitura.
Com o perfil de escritaé possível aproximar usuários com especialidades em
comum. Enquanto com o perfil de leitura é possível aproximar pessoas que detenham
conhecimento acerca de conteúdos que o usuário esteja interessado. Em ambas formas
de recomendações são realizadas a partir do interesse do usuário, ora por conhecimento
escrito,  ora  por  conhecimento  lido,  assim  não  é  possível  que  o  usuário  forneça
explicitamente o assunto ao qual deseja encontrar um especialista.
Para representar estes perfis foi utilizado Modelo Algébrico intitulado Modelo
Espaço Vetorial. O Modelo Vetorial representa cada termo associado ao usuário, e a
freqüência que o referido termo ocorre. São considerados os termos mais relevantes
(com maior freqüência) após a aplicação de stopword,ou seja, exclusão de termos não
considerados  relevantes,  como  por  exemplo,  artigos,  preposições  e  interjeições.  De
acordo com Baeza-Yates (1999) estes pesos permitem o casamento “parcial” entre os
perfis dos usuários e são usados para calcular o grau de similaridade entre os perfis. O
grau  de  similaridade  varia  entre                                                          0  e  1.  Este  grau  está  diretamente  relacionado  a
similaridade dos perfis, assim, quanto maior for o grau, maior será este similaridade. O
algoritmo adotado para fazer tal analise de similaridade foi o co-seno(Baeza-Yates,
1999) (Figura 1 - parte A)
184




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A                                                                                                                                                                                   B   K1
                                                                                                                                                                                             P1
                                                                                                                           n
                                                                                                                           ∑     (   x   ki      y       ki   )
                                                                                                                       i    1
                                                                                             sim   
                                                                                                           n                                              n
                                                                                                                                     2                                          2
                                                                                                                   (   x         )                            (   y        )
                                                                                                           ∑               ki                         ∑                ki
                                                                                                       i      1                                  i      1                                  Q
                                                                                                                                                                                                  P2   K2
Figura 1: Algorítmo do co-seno
A função do co-senoé inversamente relacionada ao ângulo entre os perfis p1 e p2, pois
quanto menor é o ângulo entre os perfis, maior o valor co-seno, e maior é a similaridade
entre os perfis (p1 e p2) (Figura 1 - parte B) (Baeza-Yates, 1999).
4. Estudo de caso A.M.I.G.O.S.
Acrônimo de Ambiente Multimídia para Integração de Grupos e Organizações Sociais,
o a.m.i.g.o.s tem por objetivo prover a infra-estrutura necessária para a criação de redes
sociais web para os mais diversos fins. Dentre estes fins, pode-se destacar o seu uso para
estimular  a  criação  e  o  compartilhamento  do  conhecimento  pelos  seus  membros,
podendo estes, estarem relacionados a uma organização social.
O a.m.i.g.o.s foi construído com base nas definições de redes sociais na web
apresentadas na seção 2. Nele é permitida a criação explícita das redes sociais através
dos  usuários  e  seus  contatos.  Cada  contato  é  explicitamente  adicionado  por  cada
usuário,  mesmo  que  dentro  de  uma  mesma  organização,  e  este  relacionamento  é
navegável por qualquer outro membro da rede social.
Nas próximas seções são apresentadas algumas das principais funcionalidades
com suas características e possíveis usos. Essas funcionalidades principais são aquelas
que permitem a construção do conhecimento pertinente cada usuário.
4.1. Perfis
Cada usuário possui um perfil no a.m.i.g.o.s.. Este perfil consiste de um conjunto de
dados  preenchidos  na  forma  de  cadastro,  que  definem  algumas  propriedades  que
caracterizam o usuário, como local de residência, idiomas que possui conhecimento,
endereço de e-mail, identificadores de aplicações de mensagem instantânea (Windows
dentre outros), e uma descrição de suas áreas de
interesse.
Porém a parte mais relevante do perfil não é preenchida pelo usuário, e sim
inferida pelo sistema. Isto inclui o índice de atividade do usuário dentro do ambiente,
que é calculado à medida que o mesmo participa de atividades de produção ou consumo
do conhecimento existente na rede social; o conjunto de assuntos sobre os quais o
usuário possui conhecimento, que foi inferido através da identificação dos termos de
maior relevância postados pelo usuário nas diversas atividades realizadas dentro do
ambiente; e o conjunto de respostas às perguntas lançadas aos usuários.
185




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Esta  abordagem  pretende  cobrir  uma  ampla  gama  de  possibilidades  de
identificação do usuário no sistema, particularmente em termos de práticas emergentes e
distribuídas ao longo do tempo.
4.2. Histórias
Histórias  são  destinadas  ao  registro,  compilação  e  apresentação  de  conhecimentos
emergentes entre os participantes da rede. Construído de forma gradual, através de
contribuições espontâneas ou induzidas, quaisquer usuários do sistema podem inserir no
ambiente suas próprias histórias de sucesso ou dilemas, à medida que as considerem
relevantes para o objetivo da rede social.
Cada  história  pode  incluir  objetos  dos  mais  diversos  tipos  (arquivos  texto,
apresentações, arquivos de áudio, arquivos de vídeo, e até mesmo outras pequenas
histórias), de forma que o conhecimento depositado possa ser enriquecido por outros
recursos.
Adicionalmente   as   histórias   podem   estar   associadas   a   uma   ou   mais
comunidades,  o  que  indica  que,  apesar  do  autor  ser  um  usuário  em  específico,  o
conhecimento   construído   encontra-se   de   alguma   forma   relacionado   a   estas
comunidades.
Cada usuário do sistema poderá, adicionalmente, atuar como um revisor do
conteúdo, avaliando qualitativamente as contribuições disponibilizadas neste ambiente.
Esta avaliação pode ser realizada de uma das duas formas: adição de comentários, que
contribuam para a evolução da história, criando-se assim uma história mais rica, com
mais participantes e novos conhecimentos; e atribuição de uma nota, variando de uma
(1) a cinco  (5) estrelas, às histórias que lê. A partir disso é possível apresentar esse
conhecimento através de um ranking que possa indicar quais são as histórias mais
relevantes para os membros daquela rede social.
4.3. Comunidades Virtuais
Comunidades podem ser vistas como agregações de pessoas com objetivos em comum.
O a.m.i.g.o.s. oferece suporte à criação e manutenção de comunidades por parte de seus
usuários, permitindo a estes convidarem os demais membros de sua lista de contatos a
participar das discussões ou atividades a serem realizadas no âmbito da comunidade.
Cada comunidade possui vários mecanismos para a criação e compartilhamento
do  conhecimento.  O  principal  mecanismo  de  criação  e  compartilhamento  do
conhecimento é o fórum de discussão, em que os membros da comunidade podem
iniciar discussões sobre os mais diversos assuntos.
Um segundo mecanismo de compartilhamento do conhecimento é a associação
de histórias à comunidade. Esta associação pode ser realizada por qualquer membro da
comunidade  ao  criar  uma  história  no  sistema.  Caso  seja  necessário,  é  possível  até
mesmo que a história esteja visível apenas aos membros das comunidades relacionadas,
utilizando o mecanismo de controle de acesso existente no a.m.i.g.o.s.. Um terceiro
mecanismo é a associação de objetos à comunidade, que, assim como as histórias,
podem ser associados pelo proprietário do objeto a qualquer uma das comunidades às
quais este pertence.
186




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Além disso, uma comunidade pode possuir uma série de outras comunidades
relacionadas ou afins, permitindo que comunidades que possuam focos semelhantes ou
alguma interseção de interesses possam facilmente navegar entre si.
4.4. Objetos
O a.m.i.g.o.s. permite a adição de conhecimento através do conceito de objetos. Um
objeto pode ser visto como qualquer meio eletrônico pelo qual o conhecimento pode
estar formalizado, ou que pode ser utilizado para a construção de novos conhecimentos.
Desta  forma,  qualquer  arquivo  pode  ser  armazenado  e  disponibilizado  no  sistema,
como, por exemplo, documentos, artigos, apresentações, planilhas, vídeos, áudios e
URLs externas. Os objetos possuem controle básico de versões, a ser definido pelo
usuário, e permissões de acesso.
Para  permitir  uma  maior  colaboração  por  parte  dos  usuários  sobre  um
determinado objeto, os objetos podem receber comentários dos usuários, adicionando a
possibilidade  do  surgimento  de  diálogos  acerca  do  conhecimento  existente  em  um
objeto.
5. A.M.I.G.O.S. no C.E.S.A.R.
Quando o a.m.i.g.o.s foi instalado no C.E.S.A.R. em outubro de 2006, possuía
um total de 300 usuários, o que representava cerca de 50% de seus colaboradores. Os
resultados de seu uso não se mostraram relevantes até a realização de uma grande
reestruturação focada em aspectos de interface. Esta nova versão foi disponibilizada
para  uso  em  novembro  de  2007.  Oito  meses  após  seu  segundo  release,   o  sistema
apresenta um total de  667 usuários cadastrados, o que representa cerca de  95% dos
colaboradores da organização. É necessário ressaltar que o cadastro no ambiente não é
obrigatório.
Figura 2. Utilização do mensal do a.m.i.g.o.s.
A Figura 2 apresenta os dados mensais referentes à utilização do a.m.i.g.o.s.. De
acordo com estes dados, pode-se identificar que o uso do ambiente é focado em histórias
e discussões em fóruns, com alguma atividade relevante em recomendações e objetos
adicionados.  Estes  resultados  são  esperados,  uma  vez  que  o  principal  objetivo  da
plataforma é a criação e o compartilhamento do conhecimento pela organização
187




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
6. Análises das Recomendações no A.M.I.G.O.S.
A análise das recomendações nos a.m.i.g.o.s. passou por três fases, são elas:  (fase       1)
recomendações de conteúdos similares tendo como base as informações que os usuários
costumam postar/escrever em comunidades, histórias e objetos (documentos ou sites);
(fase  2) recomendações de conhecimento similares tendo como base conteúdos lidos
pelo usuário;   e (fase 3)   recomendações de usuários relevantes (exper).
Após a implantação e experimento da primeira etapa da implementação, foi
realizada  uma  pesquisa  qualitativa  entre  os  usuários                                 (funcionários  do  instituto
C.E.S.A.R.) do a.m.i.g.o.s.. Os resultados não foram tão satisfatórios, pois 81,4% dos
funcionários,   dentre   os                                                                70%   que   receberam   recomendações,   demonstraram-se
insatisfeitos com as recomendações, pois frequentemente eram recomendados itens que
os  usuários  já  possuíam  conhecimento/experiência.  Conforme mencionado, somente
70%  dos  usuários  receberam  recomendações,  talvez  os  demais  não  alimentaram  o
a.m.i.g.o.s.  o  suficiente  ao  ponto  do  agente  recomendador  perceber  informações
similares na aplicação que possam interessar-lhes.
Diante  do  problema  encontrado  na  primeira  fase,  as  recomendações  foram
evoluídas para uma segunda fase, que tem o objetivo de recomendar itens em que os
usuários liam e achavam interessante.
Após esta evolução, foi realizada uma nova análise qualitativa na tentativa de
verificar se as recomendações, atuando desta forma trariam mais resultados significantes
aos usuários. A melhoria foi evidente, de acordo com 79,5% dos usuários, pois, desse
modo, as recomendações passaram a conter novidades em seus resultados, diferente do
que acontecia na primeira fase.
Durante  a  análise  qualitativa  junto  aos  usuários,  surgiu  um  importante
questionamento que colocava em evidência que alguns casos específicos o usuário que
detém o conhecimento (que gerou o conhecimento) pode ser mais interessante que o
próprio conteúdo gerado. Esse foi o ponto de partida que motivou a evolução da à
terceira fase, em que o objetivo era verificar o que era mais relevante ao perfil dos
conteúdos lidos pelos usuários: o conteúdo em si ou o autor do conteúdo. Caso o autor
do item seja mais relevante ele próprio  (exper) é recomendado, caso o contrário, é
recomendado somente o conteúdo criado pelo autor.
Esta última etapa foi fundamental, pois o índice de aceitação das recomendações
feitas aos usuários aumentou consideravelmente para 82,3%. A evolução da eficiência
das recomendações só foi possível devido o constante feedbackdos usuários.
Recall e Precisão
120,0%
100,0%
80,0%
Recall
60,0%
Precisão
40,0%
20,0%
0,0%
0,5                                                                                        grau de similaridade                                       0,7
Figura 3. Sumário da análise de eficiência das recomendações
188




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Para essa análise foram usadas as métricas: recall e precision, que, segundo
Runeson (2007), são as métricas mais importantes de avaliar sistemas de recuperação de
informação. Recalļ de forma geral, pode ser entendida como a porcentagem de itens
relevantes retornados pela busca, sendo considerado para esta análise a quantidade total
de itens relevantes da base de dados; enquanto precision é a porcentagem de itens
relevantes dos itens retornados pela consulta.
7. Conclusão
As  organizações,  com  o  objetivo  de  se  tornarem  mais  competitivas,  buscam
incessantemente formas de acelerar o processo de desenvolvimento, além de melhorar a
qualidade  do  produto  desenvolvido.  Um  caminho  para  tornar  isso  possível  é  a
capacidade que a empresa tem de explorar o conhecimento individual inerente a cada
colaborador.
Este  trabalho  apresentou  o  sistema  de  recomendação  SWEESTe  a  sua
implantação em uma plataforma de Gestão de Conhecimento a.m.i.g.o.s., utilizada no
C.E.S.A.R.. O SWEESTtem como principal objetivo analisar as informações produzidas
individualmente  por  cada  colaborador,  para  direcionar  conteúdos  de  interesses  dos
colaboradores de maneira automatizada - caracterizando, assim, como um sistema de
recomendação.
Essas recomendações são feitas usando o conteúdo dos itens que os usuários
leram  e  gostaram.  Essa  é  uma  característica  importante,  pois  são  recomendados
conteúdos  dos  quais  os  usuários,  normalmente,  não  são  especialistas,  porém,  se
interessam  por  eles.  Diferente  do  que  acontecia  quando  as  recomendações  eram
realizadas analisando as informações postadas por esses usuários  - tal característica
limitava as recomendações a um universo fechado. Além disso, uma outra importante e
fundamental vantagem é a capacidade que o sistema SWEEST tem de verificar o que é
mais  relevante  a  ser  recomendado:  o conteúdo do item ou a pessoa que gerou tal
conteúdo (pessoa especialista).
A  implantação  do  SWEEST  no  a.m.i.g.o.s.,  após  alguns  meses  em  uso  no
C.E.S.A.R., proporcionou uma maior colaboração entre os membros da organização,
trazendo benefícios importantes, pois pôde ser notada uma sutil melhoria (em torno de
10 a 20%) no nível de produção dos colaboradores - essa informação foi obtida através
de uma pesquisa junto a alguns gerentes de projeto. Provavelmente a melhoria foi sutil,
pois  o  SWEETS  em  sua  versão  atual  recomenda,  se  e  somente  se,  pessoas  com
interesses em comum, seja através do seu conhecimento produzido (escrita), seja através
do conhecimento adquirido (leitura) e, com isso, não oferece liberdade ao usuário para
pesquisar especialistas de forma explícita.
O SWEESTutiliza filtragem baseada em conteúdo, diante disso, uma melhoria
possível nesse mecanismo de recomendações seria a adição de uma camada semântica.
Assim,  as  recomendações  poderão  ser  mais  eficientes,  pois  os  itens  recomendados
estarão dentro de um dado contexto. Como as informações trocadas no a.m.i.g.o.s são
pertencentes a vários domínios (e.g. Web Semântica e Processos de Software), pretende-
se desenvolver um mecanismo para extração de ontologia, assim como Mika (2007),
usando os recursos oferecidos por folksonomia(from, povo e taxonomia, classificação),
189




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
um neologismo para uma prática de categorização colaborativa usando palavras-chaves
(tags) livres.
Referências
AM.I.G.O.S. versão t.r.e.c.o.   - Disponível em: http://treco.cesar.org.br/
Baeza-Yates, R., and Ribeiro-Neto, B.,  1999. Modern Information Retrieval.. ACM
Press, New York, USA.
Balabanović,   M.   and   Shoham,   Y.:   Fab,                                            1997.   Content-Based,   Collaborative
Recommendation, Comm. ACM, Vol. 40, No. 3, New York, USA, pp 66-72.
Barnes,  J.  A.,                                                                          1972.  Social  networks.  Addison-Wesley  Module  in  Anthropology,
Reading, v.26, p.1-29. [tah faltando a cidade e país]
Breese,  J..  S.,  et  al.,                                                               1998.  Empirical  Analysis  of  Predictive  Algorithms  for
Collaborative  Filtering,  In  Proceedings                                                14th  Conf.  Uncertainty  in  Artificial
Intelligence, Morgan Kaufman, pp. 43-52.
Domingos, P. and Richardson, M., 2001. Mining the network value of customers. In
Proceedings of the seventh ACM SIGKDD international conference on Knowledge
discovery and data mining, ACM Press, New York, USA. pp. 57-66.
Erickson, T. and Kellogg, W. A., 2001. Knowledge Communities: Online Environments
for Supporting Knowledge Management and its Social Context. Beyond Knowledge
Management: Sharing Expertise, MIT Press. Cambridge, England.
Golbeck, J. A., 2005. Computing And Applying Trust In Web-Based Social Networks.
Ph.D. Thesis, University of Maryland, College Park, MD, USA.
Golbeck, J. A.,  2008. Trust in Web-based Social Networks: A Project in Social AI,
2008. Online (accessed in 3/18//2008) Available from http://trust.mindswap.org/cgi-
bin/relationshipTable.cgi
Herlocker, J. L., et al., 2004. Evaluation Collaborative Filtering Recommender Systems,
ACM Trans. Information Systems, Vol. 22, No. 1, New York, USA, pp 5-53.
Mika, P., 2007. Ontologies are us: A unified model of social networks and semantics.
Journal of Web Semantics. Vol. 5, No. 1, pp 5-15.
                                                                                          Runeson, P., et al. 2007. Detection of Duplicate Defect Reports Using Natural Language
Processing.                                                                               29th  International  Conference  on  Software  Engineering                               (ICSE'07),
Minneapolis,   USA, pp, 499-510.
Salter, J. and Antonopoulos, N., 2006. CinemaScreen recommender agent: combining
collaborative and content-based filtering. IEEE Intelligent Systems. Guildford, UK,
Vol. 21. pp. 35-41.
Staab, S., et al., 2005. Social Networks Applied. IEEE Intelligent Systems, Piscataway,
NJ, USA, v. 20, pp. 80-93.
Wasserman, S. and Faust, K., 1994 Social Network Analysis: methods and applications.
Cambridge University Press, Cambridge, England..
190




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Wellman, B. 1982. Studying personal communities. In P. Marsden and Lin, N. (Eds.)
Social structure and network. analysis. Beverly Hills, USA.
191





