V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Um Sistema de Informaç ão Modelado com Redes Bayesianas
para Auxílio na Resoluç ão de Testes de Paternidade
Jo ão Roberto dos S. Junior , José Ten ório Cesar∗, Eliana Silva de Almeida
1  Instituto de Computação
Universidade Federal de Alagoas - Macei ó , AL - Brasil
{jroberto.comp, tenoriocesar,  eliana.almeida}@gmail.com
∗ Bolsista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL).
Abstract. The high request of paternity testing made by forensic genetic labo-
ratories has been estimulated the use of informations systems for support on
resolutions of these tests. System of this kind need high rate of reliability, since
treat of parentage indentification and, therefore, a formal and efficient approach
for the studies of genetic linkage among individuals has a great value. In this
paper, is proposed a tool that uses the formalism of the Bayesian Networks to
support on the resolution of paternity testing. Since the complexity of this test
type, which analise the causality relation among paternal genes and the child
genes, and the need of realization of accurate statistical calculus, the use of the
Bayesian Networks on modeling grants not only the reliabily of the results, but
also the system dependability within the society.
Resumo. A grande demanda de testes de paternidade feitos por laborat órios
de genética forense tem estimulado o uso de sistemas de informações para
auxílio na resoluç ão desses testes. Sistemas deste porte requerem alto grau de
confiança, j á que tratam de identificação de parentesco e, portanto, uma abor-
dagem formal e eficiente para o estudo de vínculo genético entre indivíduos é de
grande valia. Neste trabalho, é proposta uma ferramenta que utiliza o forma-
lismo das Redes Bayesianas para auxiliar na resolução de testes de paternidade.
Considerando a complexidade deste tipo de testes, onde se analisa a relaç ão de
causalidade entre os genes paternos e o gene da criança e a necessidade da
realização de c álculos estatísticos precisos, o uso de Redes Bayesianas na sua
modelagem garante n ão apenas a confiabilidade dos resultados, mas também a
credibilidade do sistema perante a sociedade.
1                                                                                          Introduç ão
Atualmente, os laborat órios de genética forense realizam intensamente testes de pater-
nidade.  De todas as análises feitas pelo Laborat ório de Genética Forense da UFAL
(http://www.labdnaforense.br), 90% delas são testes de paternidade.  Basi-
camente, a resolução destes testes deve confirmar se um suposto pai, mãe e criança com-
partilham ou não as mesmas características genéticas. Resultados deste tipo, quando com-
provados, influenciam em casos de determinação de pensão alimentícia e reclamantes de
heranças, por exemplo, que abalam fortemente o ambiente familiar envolvido.
Em um exame de paternidade alguns passos são realizados.  Inicialmente, deve
ser feita a coleta dos dados necessários para a análise a partir das amostras de DNA de
228




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
cada indivíduo envolvido (suposto pai, mãe e criança).  Se esses dados são coletados
e interpretados corretamente, o estudo do DNA provê um potencial informativo muito
grande no teste de paternidade [Morling et al. 2002].
Em seguida, a análise do material genético é feita em regi ões específicas (loci)
das amostras de DNA do suposto pai e da criança que são comparadas entre si. Ou seja,
para cada região é relizada a comparação entre as duas amostras e, caso ocorra a igual-
dade (matching), então a criança pode ter herdado um dos dois alelos do suposto pai
naquela região.  Para inferir se há ou não o vínculo genético deve ser levado em conta
a frequência que cada alelo possui em uma dada população, frequência esta chamada de
frequência alélica. Logo, para que seja possível provar a existência de vínculo genético,
além de realizar as comparaç ões entre as regi ões das amostras, deve-se tomar como base
as frequências alélicas, que são adotadas como conhecimento a priori para o estudo. Além
disso, considera-se ainda as configuraç ões possíveis para os alelos (heterozig ótico ou ho-
mozig ótico). Todo este processo requer confiabilidade e precisão para ser a base de um
sistema crítico desta natureza.
Existem diversas abordagens estocásticas para o tratamento dessas situações in-
certas.  Uma delas, trabalha por meio de cálculos algébricos.  Ela  é eficiente, porém,
tediosa, uma vez que é necessário aplicar uma f órmula específica para cada configuração
possível dos alelos (heterozig ótico ou homozig ótico) de todos os indivíduos envolvidos
no teste (para mais detalhes sobre a referida abordagem ver [Butler 2005]).
Em [Dawid et al. 2002] é apresentada uma abordagem alternativa que utiliza redes
Bayesianas para o tratamento de incerteza na resolução de casos de parentesco.  Uma
grande vantagem é que, uma vez montada a rede, basta apenas identificar quais os alelos
encontrados nos indivíduos durante a análise e, a pr ópria rede, por fim, fornece o resultado
(chamado de Índice de Paternidade - IP) para cada região analisada do DNA.
De fato, o uso de métodos formais durante o estudo de paternidade garante a sua
confiabilidade.  Algumas vezes, o resultado final  é levado como prova para tribunais.
Qualquer eventual equívoco pode implicar a tomada de decis ões drásticas por parte da
corte, uma vez que trata-se de julgamento de pessoas que podem ser condenadas ou ino-
centadas erroneamente.
O presente trabalho apresenta a modelagem de um sistema de informação para
auxílio na resolução de teste de paternidade considerando-se o caso padrão, onde somente
tem-se os materiais genéticos do suposto pai, mãe e criança, dando ênfase na utilização
das redes Bayesianas como método estocástico para o tratamento de incerteza. O sistema
aqui proposto vem sendo testado com  êxito, utilizando dados reais do Laborat ório de
DNA Forense da UFAL.
Logo a seguir, na seção 2, será dada uma breve explanação acerca do formalismo
de redes Bayesianas. A metodologia envolvida nos testes de paternidade é abordada na
seção 3, bem como os cálculos necessários para resolver os testes. Na seção 4, a mode-
lagem do sistema é apresentada, assim como as ferramentas utilizadas no seu desenvolvi-
mento. Por fim, na seção 5, alguns comentários sobre o trabalho serão feitos.
2                                                                                               Redes Bayesianas
Uma rede bayesiana pode ser vista como um grafo direcionado acíclico, cujos n ós são
229




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
identificados como variáveis aleat órias com distribuições caracterizadas por tabelas de
probabilidade ou leis condicionais. A estrutura do grafo descreve a dependência entre as
variáveis. Esse tipo de rede pode ser especificado como segue:
1.  Os n ós da rede representam variáveis aleat órias (booleanas, discretas, contínuas,
mistas ou singulares) que estão inseridas dentro de um domínio de interesse.
2.  Os n ós são conectados por meio de setas. Se houver uma seta do n ó P até o n ó
F , P será denominado pai de F (seu filho). E, caso P não tenha pais, P  é dito ser
uma raiz.
3.  Um n ó raiz possui uma tabela contendo probabilidades incondicionais (ou proba-
bilidades a priori) denotadas por P r(A).
4.  Cada n ó Xi, 1 ≤ i ≤ número de nós, tem uma probabilidade condicional, dada
por P r(Xi|P ais(Xi)), que quantifica o efeito dos pais sobre o n ó filho.
5.  A distribuição da variável aleat ória Xi, dados todos os n ós que a precedem, s ó
depende dos seus pais.
A relação entre pais e filhos é de causalidade, diferentemente de outros modelos
estatísticos como, por exemplo, o de regressão [Fenton et al. 2002], cuja utilização não é
interessante em domínios com rica estrutura causal. A Figura 1 mostra uma rede bayesi-
ana com apenas três n ós, onde as variáveis E1  e E2  são causas de um problema e C , um
efeito dessas causas.
E1                                                                                           E2
C
Figura 1. P ais(C ) = {E1 , E2 }
Para obter conclus ões acerca de uma variável pertencente  à rede,  é necessário
que sejam consideradas evidências.  As evidências são observaç ões relativas a algum
evento dentro do domínio de interesse.   Diante disso, para um conjunto de eventos
A  =  (A1 , . . . , An),  é possível calcular o comportamento de qualquer variável em A
através do teorema de Bayes:
P r(Ak |B) =  ∑ nP r(B|Ak ) × P r(Ak )
i=1 [P r(B|Ai) × P r(Ai)] , para 1 ≤ k ≤ n
onde:
• Ak  representa  a variável de interesse que deseja-se saber sua probabilidade,
considerando-se algum estado.
• B é um conjunto de evidências observadas no domínio em estudo.
No contexto das redes Bayesianas, para o mesmo conjunto A também é possível
calcular a probabilidade de ocorrência m útua de uma série de eventos através da regra da
cadeia [Taroni et al. 2004]:
∏
P r(A1, . . . , An) =                                                                        P r(Ai|P ais(Ai))
i
230




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Para a construção de uma rede bayesiana, é importante lembrar que ela não re-
presenta fluxo de informação, mas serve como uma representação direta de parte de um
mundo real [Jensen 2001].
3                                                                                            Teste de Paternidade
Em um teste de paternidade, o DNA de cada indivíduo envolvido é analisado por meio
de métodos e ferramentas da biologia molecular.   A grosso modo, a tarefa envolve
comparaç ões entre os materiais genéticos dos indivíduos.                                    E razoável pensar que a
longa cadeia de DNA  é analisada inteiramente.  Porém, este método não  é utilizado
por laborat órios, pois não provê vantagens em relação ao tempo (mais que 3,2 bilh ões
comparaç ões devem ser realizadas [Goodwin et al. 2007]). Por outro lado, há um método
alternativo em que apenas algumas regi ões da cadeia (denominadas l ócus) são seleciona-
das e analisadas para simplificar o trabalho.
Em cada l ócu analisado, são encontrados dois alelos sendo um proveniente do pai
e o outro, da mãe (embora não seja possível identificar a origem de cada um). Se os alelos
encontrados em um l ócu são diferentes, então o indivíduo é dito ser heterozig ótico para
esse l ócu. Caso contrário, então ele é homozig ótico. Nem todo o DNA é composto por
regi ões que contêm pares de alelos.  Para que seja possível trabalhar com essas regi ões
alélicas, os laborat órios de genética forense utilizam marcadores genéticos. Os marcado-
res são enzimas que têm a capacidade de identificar l ócus específicos na cadeia de DNA.
A Figura 2 mostra um possível configuração alélica para um marcador X, onde a criança
herda do pai o alelo 11 e da mãe, o alelo 12.
Pai                                                                                          Mãe
11,14                                                                                        8,12
11,12
Criança
oes de alelos em um l ´ocu comum para um marcador X
Grande parte dos laborat órios de genética forense utiliza  17  marcadores nas
análises, a fim de se obter, justamente, 17 pares de alelos de cada indivíduo envolvido
no teste (na realidade, este n úmero pode variar entre cada laborat ório). Um fato impor-
tante é que quanto mais marcadores são usados, mais preciso fica o resultado.
Cada alelo possui um n úmero de ocorrências dentro de uma população de in-
divíduos, considerando-se um conjunto de marcadores genéticos. Esta frequência, deno-
minada frequência alélica, é  única para cada população e é a base de informaç ões para
os cálculos estatísticos feitos no estudo de vínculo genético.  A Tabela 1 exibe parte da
frequência alélica da população do estado de Alagoas.
3.1                                                                                          Modelagem de redes bayesianas no estudo de paternidade
Na modelagem bayesiana do estudo de paternidade é necessário considerar o pai e a mãe
231




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Marcador   Alelo   Frequência
                                                                                              7    0.015
D5S818                                                                                        8    0.015
                                                                                              9    0.026
TH01                                                                                          5    0.001
                                                                                              6    0.223
Tabela 1. Frequ ência al élica de uma populac¸ ão de indivíduos
como indivíduos que não possuem vínculo genético entre si. Além disso, também deve-
se levar em conta os eventos P B  = sim, correspondente à hip ótese do alegado pai ser
o pai biol ógico da criança, e P B  = não, significando que existe um outro homem na
população que é o pai biol ógico da criança. Os dois eventos têm probabilidades a priori
de 0.5, ou seja, P r(P B  = sim)  = P r(P B  = não)  =  0.5.  O objetivo do estudo é
determinar a probabilidade a posteriori de P B = sim e P B = não, dados os gen ótipos
do trio de indivíduos.
Sejam os seguintes eventos correspondentes aos alelos de cada indivíduo:
• pppg: alelo paterno do suposto pai;
• ppmg: alelo materno do suposto pai;
• mpg: alelo paterno da mãe;
• mmg: alelo materno da mãe;
• cpg: alelo paterno da criança;
• cmg: alelo materno da criança.
Os eventos pppg, ppmg, mpg e mmg são independentes, pois se referem aos alelos dos
progenitores. Uma vez que o pai deve ser condiderado como um indivíduo selecionado
ao acaso, a probabilidade a priori desses eventos é igual à frequência de ocorrência do
alelo na população.  Por exemplo, na frequência alélica da Tabela 1, para o marcador
TH01, P r(pppg = 5) = 0.001 e P r(ppmg = 6) = 0.223.
O gen ótipo da criança é condicionado pelos gen ótipos dos seus pais e por PB, por-
tanto, deve-se fazer uma análise mais detalhada e ver a probabilidade de transmissão do
alelo para a criança. As condiç ões de transmissão são as mesmas para as variáveis cpg e
cmg, exceto pelo fato da primeira ser condicionada por PB. Se o progenitor é homozigoto
(A1,A1 ), a probabilidade de transmissão do alelo (A1) é 1, já que não há outra possibili-
dade. Se o progenitor é heterozigoto (A1 ,A2 ), a probabilidade de transmissão (A1  ou A2 )
é 0.5. Quando assume-se PB = não em cpg, a probabilidade de transmissão do alelo é
igual à sua frequência na população. Para os alelos A1  e A2 , com frequências, respectiva-
mente, F1  e F2, obtém-se a tabela de probabilidades condicionais da variável cpg:
pppg                                                                                               A1                                                                  A2
ppmg                                                                                          A1           A2                                                    A1         A2
                                                                                                                 PB     sim  não  sim  não  sim  não  sim  não
A1                                                                                            1    F1      0.5   F1                                              0.5   F1   0    F1
A2                                                                                            0    F2      0.5   F2                                              0.5   F2   1    F2
Tabela 2. Tabela de probabilidades da vari ável cpg
232




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A estrutura da tabela de probabilidades da variável cmg difere um pouco da tabela de cpg,
pois mpg não é condicionada por PB.
Com base nas informaç ões expostas sobre as probabilidades de transmissão de
alelos, já é possível montar a rede bayesiana que modela o problema do estudo do caso
padrão de paternidade. A rede é apresentada a seguir:
pppg                                                                                           ppmg
pgen                                                                                           mpg    mmg
cpg                                                                                            cmg    mgen
PB
cgen
Figura 3. Rede bayesiana para o estudo de paternidade padr ão
No grafo apresentado acima, o n ó cgen tem o prop ósito de manter a rede conexa.
Bem como os n ós pgen e mgen, os seus estados são apenas a concatenação dos dois alelos
contidos nos n ós pais. Para os alelos A1  e A2 , tem-se a seguinte tabela de probabilidades
condicionais para a variável cgen:
cpg                                                                                                   A1     A2
cmg                                                                                            A1     A2     A1   A2
A1  − A1                                                                                       1      0      0    0
A1  − A2                                                                                       0      1      0    0
A2  − A1                                                                                       0      0      1    0
A2  − A2                                                                                       0      0      0    1
Tabela 3. Tabela de probabilidades da vari ável cgen
Com a rede montada e os gen ótipos dos três indivíduos conhecidos, o pr óximo
passo limita-se em calcular as probabilidades a posteriori da variável PB para cada l ócu.
Na abordagem adotada há a necessidade de descobrir qual o alelo paterno obrigat ório
do filho e, através do par de alelos da mãe, isso torna-se possível [Lee et al. 2001]. Por
exemplo, se o gen ótipo do suposto pai é A1 − A2 , da mãe é A1 − A3  e do filho é A1 − A3 ,
então o alelo paterno A1  do filho é obrigat ório, por que a mãe transmitiu certamente A3 .
Portanto, os alelos maternos não estão relacionados nesse cálculo.
A probabilidade de P B dados o gen ótipo do suposto pai [A1, A2] e o alelo paterno
A1  da criança (ou a probabilidade a posteriori de P B) é dada por:
P r(P B|pppg = A1, ppmg = A2, cpg = A1) =
233




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
=   ∑   P r(pppg=A1,ppmg=A2,cpg=A1,P B)                                                   (1)
pb P r(pppg=A1,ppmg=A2 ,cpg=A1,P B=pb) , para pb = sim, não
Na divisão acima, o numerador e o denominador são um conjunção de eventos,
portanto, é possível calculá-los através da regra da cadeia (seção 2):
P r(pppg=A1,ppmg=A2 ,cpg=A1,P B)
∑
pb P r(pppg=A1,ppmg=A2 ,cpg=A1,P B=pb)  =
=   ∑ P r(pppg=A1)×P r(ppmg=A2 )×P r(cpg=A1|pppg=A1,ppmg=A2,P B)×P r(P B)                 (2)
pb [P r(pppg=A1)×P r(ppmg=A2 )×P r(cpg=A1 |pppg=A1,ppmg=A2 ,P B)×P r(P B)]
O fator que mensura se o suposto pai é o pai biol ógico da criança para um mar-
cador específico é o Índice de Paternidade (IP ). Para cada marcador usado, há um IP
específico associado. Este índice é dado pelo quociente:
IP = P r(P B = sim|pppg = A1 , ppmg = A2 , cpg = A1)
P r(P B = não|pppg = A1 , ppmg = A2 , cpg = A1)
A informação definitiva na determinação do resultado da análise, o IP C (Índice
de Paternidade Combinado),  é o produto dos IP ’s calculados para cada marcador.  O
padrão mínimo aceito para o IP C  é  igual ou superior  à  100  [Evett and Weir 1998].
Quando IP C  = 100, significa que o suposto pai tem chance de 99 para 1 de ser o pai
biol ógico da criança.
Como exemplo, sejam as probabilidades 0.206 e 0.222 para os alelos A1  e A2 ,
respectivamente, para um determinado marcador. Utilizando a equação 2:
P r(P B = sim|pppg = A1 , ppmg = A2 , cpg = A1) =
0.206×0.222×0.5×0.5                                                                       0.011433
=                                                                                         0.708215297
(0.206×0.222×0.5×0.5)+(0.206×0.222×0.206×0.5)  =                                          0.016143396  =
Para obter o valor de P B = não, basta apenas fazer:
P r(P B = não|pppg = A1 , ppmg = A2 , cpg = A1) =
=   1 − P r(P B = sim|pppg = A1 , ppmg = A2 , cpg = A1) = 0.291784703
Uma vez que tem-se as probabilidades a posteriori de P B, pode-se calcular o IP
para o mesmo marcador escolhido:
IP = 0.708215297
0.291784703 = 2.427184461
Para obter o resultado definitivo (IP C ), basta apenas calcular e multiplicar todos
os outros IP ’s para os respectivos marcadores escolhidos na análise.
4                                                                                         Modelo do sistema
Um sistema de informação pode ser definido tecnicamente como um conjunto de com-
ponentes inter-relacionados que coleta  (ou recupera),  processa,  armazena e distribui
informaç ões destinadas a apoiar a tomada de decis ões, a coordenação e o controle de
uma organização [Laudon and Laudon 2004].
234




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Sistemas de informação que tratam quest ões judiciais requerem alto grau de
confiança.   A utilização de métodos formais e automatização da entrada dos dados
genéticos dos indivíduos são tarefas cruciais para a conclusão do teste.  O modelo do
sistema aqui apresentado foi baseado na análise dos requisitos fundamentados nos pro-
cessos realizados no Laborat ório de Genética Forense da UFAL.
Na Figura 4, observa-se o modelo do sistema de informação com características
voltadas para o problema de gerenciamento dos dados inerentes aos perfis genéticos de
DNA. A entrada envolve a captação das amostras de DNA para o estudo de paternidade.
Essas amostras são processadas com técnicas biotecnol ógicas, nos quais são gerados per-
fis genéticos, que são analisados através de modelos estatísticos. A saída envolve a trans-
ferência dos resultados comparativos dos perfis genéticos para seus respectivos interessa-
dos.
Figura 4. Vis ão do ambiente organizacional de um sistema de informac¸ ão voltado
ao estudo de paternidade padr ão
Os dados de entrada referentes ao perfis genéticos dos indivíduos são gerados por
uma máquina de PCR (Polimerase Chain Reaction).  O método de PCR permite criar
milhares de c ópias de amostras de DNA. Ap ós a aplicação desse método, a máquina de
PCR armazena os perfis genéticos dos indivíduos envolvidos em um arquivo (em formato
csv). Na Tabela 4, é exibida uma saída da máquina de PCR para a análise dos DNAs da
mãe (M), suposto pai (SP) e criança (C) para o marcador CSF1PO.
4.1                                                                                           Tecnologias usadas
O principal objetivo do presente trabalho é a modelagem e implementação de um ambi-
ente para estudo do DNA em práticas forenses.  A maior tarefa se restringe ao entendi-
mento de como é realizado os estudos sobre vínculo genético e como esse estudo poderia
235




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
                                                                                            Sample Name    Marker    Allele 1        Allele 2
224-A-M                                                                                     CSF1PO                              10   11
224-A-SP                                                                                    CSF1PO                              10   12
224-A-C                                                                                     CSF1PO                              11   12
Tabela 4. Saída gerada pela m áquina de PCR
ser automatizado. Para tanto, a escolha das seguintes tecnologias foi extremamente crite-
riosa.
Padr ões de projetos:  Os padr ões de projeto (Design Patterns) fornecem uma metodo-
logia para reutilização de softwares. Estes padr ões tornam mais fácil o reuso de
projetos e arquiteturas bem sucedidas. Os seguintes padr ões foram utilizados no
ambiente: Façade, Singleton e Data Acess Objects - DAOFactory.
Linguagem de programaç ão: A linguagem de programação selecionada para o projeto
foi a J2SDK (Java 2 Software Development Kit) que é uma linguagem que dá su-
porte à orientação a objetos e independe de plataforma. A programação orientada
a objetos (OOP - Object Oriented Programming) é uma metodologia de desenvol-
vimento de software em que um programa é percebido como um grupo de objetos
que trabalham juntos [Deitel and Deitel 2005].
PostgreSQL: O que deve ser levado em consideração na determinação de qual SGBD
(Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados) usar é: eficiência na execução
de consultas a tabelas grandes, e na atualização de tabelas, granulação de locks
para controle de transaç ões concorrentes, recursos para backup e recuperação de
dados restore e eficiência do driver de comunicação da aplicação com o SGBD
[Guimarães 2003].  Duas ferramentas foram testadas, MySQL  (ver http://
www.mysql.com) e PostgreSQL  (ver http://www.postgresql.org).
Concluiu-se que o MySQL tem como foco principal a agilidade e o PostgreSQL
busca oferecer recursos avançados a banco de dados de grande porte. Portanto, a
escolha do PostgreSQL se fez necessária devido às operaç ões futuras que o sis-
tema poderá realizar.
Hibernate: Um framework é uma aplicação reusável e “semi-completa” que pode ser
especializada para produzir aplicaç ões personalizadas.  O framework Hibernate
(http://www.hibernate.org) é implementado na linguagem Java e per-
mite mapear objetos da camada de domínio da aplicação para SGBD’s específicos
de forma muito simples.
UnBBayes: UnBBayes (http://unbbayes.sourceforge.net) é um software
para modelagem, aprendizado e raciocínio utilizando o formalismo de redes baye-
sianas. Sua API (Application Programming Interface) permite que os cálculos de
probabilidades sejam feitos. Este framework também foi escrito na liguagem Java.
4.2                                                                                         Casos de uso
O sistema é composto por três grupos de usuários (atores) - secretário, perito e perito
máster - que irão interagir diretamente com ele, sendo essa interação limitada às per-
miss ões concedidas a cada tipo de ator.
O secretário tem as seguintes permiss ões:
236




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
• cadastrar um novo processo de estudo de paternidade, sendo necessário infor-
mar o tipo de estudo e a localização das pessoas vinculadas ao processo.  Es-
sas informaç ões são de fundamental importância para as atividades subsequentes,
uma vez que os algoritmos utilizados para o cálculo, assim como as interfaces
utilizadas para a inserção dos dados, estão vinculados ao tipo de estudo de pater-
nidade. Além disso, as frequências que são usadas nos cálculos estão vinculadas à
localização das pessoas envolvidas no processo como, por exemplo, as frequências
utilizadas no cálculo de paternidade de pessoas do Estado de Alagoas devem ser
as frequências alélicas do Estado de Alagoas que são diferentes das frequências
de outro Estado qualquer;
• inserir os dados pessoais das pessoas vinculadas ao processo;
• excluir um  processo de  estudo de  paternidade,  sendo necessário  informar  o
n úmero do processo.
O perito tem as seguintes permiss ões:
• inserir os perfis genéticos das pessoas vinculadas ao processo;
• excluir os perfis genéticos das pessoas vinculadas ao processo.
O perito máster, além das permiss ões dos outros dois atores, pode:
• efetuar o cálculo do estudo de paternidade;
• verificar o resultado do cálculo do estudo de paternidade;
• excluir o resultado do cálculo do estudo de paternidade;
• inserir/excluir marcador, alelo, localização, frequência alélica, classificação de
pessoa e tipo de estudo de paternidade.
Como se p ôde observar, há uma hierarquia entre os atores, imposta pelas restriç ões de
integridade do pr óprio banco de dados, como por exemplo, a exclusão de um processo
(atividade realizada pelo secretário) s ó é possível se não houver perfis associados às pes-
soas do processo (sendo a manipulação dos perfis atividade do perito), assim como, a
exclusão dos perfis (atividade realizada pelo perito) s ó  é possível se não houver cálculo
associado ao processo (sendo a manipulação do cálculo atividade do perito máster). Nessa
hierarquia, o perito máster está no topo, tendo acesso irrestrito a todo o sistema, vindo
logo abaixo o perito, cujas atividades de excluir e inserir perfis estão limitadas às aç ões
do perito máster e do secretário respectivamente, e na base encontra-se o secretário, cuja
atividade de excluir processos está limitada às aç ões do perito e do perito máster.
4.3                                                                                            Arquitetura do sistema
O sistema é composto por cinco camadas:
View Contém todas as interfaces do sistema por meio das quais os usuários irão interagir
com o software.
Controller Como o pr óprio nome sugere,  é o responsável por coordenar (controlar) a
interação entre a camada de apresentação (View) e as demais camadas (Model,
Persistence e Util).
                                                                                               Model  ´E a camada de neg ócio do sistema (domínio do sistema).
Persistence                                                                                    E a camada de persistência que contém os objetos necessários à manipulação
dos dados do sistema.
Util                                                                                           E a camada de utilitários, onde se encontram as classes que irão efetuar os cálculos
                                                                                               de paternidade e o carregamento dinâmico de tabelas de frequências (em formato
csv).
237




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A arquitetura do sistema foi modelada dessa forma com o intuito de diminuir o
acoplamento, a fim de que os m ódulos pudessem ser desenvolvidos de maneira indepen-
dente. A Figura 5 corresponde à arquitetura do sistema.
Figura 5. Arquitetura do sistema
5                                                                                            Conclus ão
Neste trabalho foi desenvolvido um ambiente para análise forense de DNA no que tange
ao estudo de paternidade, atividade esta comum em laborat órios de genética forense, tais
como o Laborat ório de DNA Forense da UFAL, no qual o software foi validado através
de dados reais do mesmo.
Modelar um sistema com essas características, requer um conhecimento multi-
disciplinar, envolvendo conceitos de genética forense e computação.  Por ser um sis-
tema crítico, uma vez que lida com identificação humana, exige um entendimento pro-
fundo do processo de análise de DNA para fins forenses, o que o diferencia dos sistemas
de softwares encontrados no mercado, evidenciando assim a importância em se utilizar
boas práticas de Engenharia de Software no seu projeto.  Dentre os sistemas existentes
atualmente que realizam estudos forenses envolvendo DNA, tem-se o CODIS do FBI
que realiza estudos criminais e o FAMILIAS (http://www.math.chalmers.se/
˜mostad/familias/.
Como já mencionado, o desenvolvimento deste sistema foi guiado pelos requisi-
tos dos bi ólogos do Laborat ório de Genética Forense da UFAL. Um requisito de grande
importância em sistemas de análise forense de DNA é a inserção automática dos dados
de saída contendo os perfis genéticos dos indivíduos gerados pela máquina de PCR. Em
grande parte dos software disponíveis no mercado, esses dados devem ser inseridos manu-
almente, causando suscetibilidade a erros e exigindo muito trabalho por parte do bi ólogo.
No ambiente aqui apresentado, este problema é solucionado através da interpretação au-
tomática (parsing) do arquivo (em formato csv) gerado pela máquina de PCR.
Os trabalhos futuros estão direcionados para o tratamento de casos de disputa de
paternidade mais complexos. Por exemplo, deseja-se saber se um homem falecido é o pai
238




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de um criança e não se disp õe de seu perfil genético, porém este mesmo homem possui
irmãos. As redes bayesianas proporcionam a resolução destes tipos de casos complexos
devido ao seu poder de tratamento de situações de incerteza.
Referências
Butler, J. M. (2005). Forensic DNA Typing. Elsevier Academic Press.
Dawid, A. P., Mortera, J., Pascali, V. L., and Boxel, D. V. (2002).  Probabilistic Expert
Systems for Forensic Inference from Genetic Markers.  Scandinavian Journal of Sta-
tistics, 29:577-595.
Deitel, H. M. and Deitel, P. J. (2005).  Java:  como programar.  Prentice-Hall, Porto
Alegre.
Evett, I. W. and Weir, B. S. (1998). Interpreting DNA Evidence: Statistical Genetics for
Forensic Scientists. Sinauer Associates.
Fenton, N., Krause, P., and Neil, M. (2002).  Software Measurement: Uncertainty and
Causal Modelling. IEEE Software, 19(4):116-122.
Goodwin, W., Linacre, A., and Hadi, S. (2007).  An Introduction to Forensic Genetics.
Wiley.
Guimarães, C. C. (2003). Fundamentos de bancos de dados: modelagem, projeto e lin-
guagem SQL. UNICAMP, Campinas, SP.
Jensen, F. V. (2001). Bayesian Networks and Decision Graphs. Springer.
Laudon, K. C. and Laudon, J. P. (2004). Sistemas de Informações Gerenciais. Pretince-
Hall.
Lee, J. W., Lee, H.-S., Park, M., and Hwang, J.-J.  (2001).   Paternity determination
when the alleged father’s genotypes are unavailable.  Forensic Science International,
123:202-210.
Morling, N., Alen, R. W., Carracedo, A., Geada, H., Guidet, F., Hallenberg, C., Martin,
W., Mayr, W. R., Olaisen, B., Pascali, V. L., and Schneider, P. M. (2002).  Paternity
Testing Comission of the International Society of Forensic Genetics: recomendations
on genetic investigations in paternity cases. Forensic Science International, 129:148-
157.
Taroni, F., Biedermann, A., Garbolino, P., and Aitken, C. G. C. (2004). A general appro-
ach to Bayesian networks for the interpretation of evidence. Forensic Science Interna-
tional, 139:5-16.
239





