V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Impactos de uma alternativa de sistema integrado para o
contexto da pequena empresa
Moacir P. Ramos Jr. , Bruno T. de Olivera, João Porto de Albuquerque,
Fernando S. Coelho
Escola de Artes Ciências e Humanidades - Universidade de São Paulo
Rua Arlindo Béttio, 1000 - Ermelino Matarazzo - 03828-000 São Paulo/SP - Brasil
{moacir.ramos, brunotrevizan, joao.porto, fernandocoelho}@usp.br
Abstract. This work presents a case study focusing on the implications of the
deployment of a web-based integrated information system within a small
company.    We  build  our  theoretical  framework  with  basis  on  literature
concerning ERP systems  (Enterprise resource planning)    and perform an
empirical research, using interviews with the employees as a data collection
technique. Our results show benefits and difficulties for the company that were
not observed in the literature. The main perceived advantage of the system
was the low cost. From the organizational point of view, the process redesign
proved to be a simple task, since the company was already certified according
to the standard ISO 9001 before the system implementation.
Resumo. O presente trabalho aborda um estudo de caso sobre o impacto da
implantação de um sistema integrado em uma pequena empresa. O trabalho
foi estruturado a partir de análise bibliográfica a respeito de sistemas ERP e
entrevistas com os envolvidos no projeto de implantação do sistema. Os
principais resultados obtidos referem-se a benefícios e dificuldades obtidos
pela empresa diferentes daqueles indicados pela análise bibliográfica. Entre
as principais características da solução está o baixo custo de implantação do
sistema baseado na Internet. Do ponto de vista organizacional, destacou-se a
remodelagem de processos simplificada, devido à obtenção da certificação
ISO 9001 pela empresa antes da implantação do sistema integrado.
1. Introdução
O processo de globalização, intensificado nas últimas décadas, permitiu às grandes
corporações  expandir  seus  mercados  para  além  de  suas  fronteiras,  ancoradas  no
barateamento dos transportes e das tecnologias de informação e comunicação. Na
medida em que essa tendência se disseminou, o mercado global tornou-se altamente
dinâmico,  competitivo  e  exigente.  Diante  dessas  mudanças,  as  grandes  empresas
necessitaram rever sua organização de modo a se antecipar e reagir rapidamente ao
dinamismo do mercado para manterem-se competitivas frente à concorrência. Muitas
delas se utilizaram dos sistemas de informação, que, segundo Laudon e Laudon (2007),
ajudam as empresas a atingirem seus objetivos operacionais essenciais, a saber: a
excelência operacional; novos produtos, serviços e modelos de negócio; relacionamento
mais  estreito  com  clientes  e  fornecedores;  melhor  tomada  de  decisões;  vantagem
competitiva e sobrevivência.
Um dos sistemas de informação utilizados pelas grandes empresas desde meados
145




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
dos  anos  90  são  os  sistemas  integrados  de  gestão  ou  ERP                            (Enterprise  Resource
Planning). Segundo Chopra e Meindl (2003 apud Padilha e Marins 2005, p. 104): “ERP
é um sistema integrado, que possibilita um fluxo de informações único, contínuo e
consistente por toda a empresa, sob uma única base de dados. É um instrumento para a
melhoria de processos de negócios, como a produção, compras ou distribuição, com
informações on-line e em tempo real.(...)”.
O aquecimento do mercado gerou oportunidades também para as pequenas
empresas. De acordo com o Sebrae (2008), somente no estado de São Paulo, as micro e
pequenas empresas representam 98% das empresas formais registradas. E em abril de
2008, o faturamento dessas empresas cresceu  1,6% se comparado ao ano de  2007.
Apesar do cenário relativamente favorável, conforme levantamento do próprio Sebrae
(2008),  29% das empresas abertas não ultrapassam  1 ano de atividade e  56% não
sobrevivem mais do que  5 anos devido à falta de planejamento e à má gestão do
empreendimento.
Seguindo a onda das grandes corporações, as pequenas empresas estão aderindo
cada vez mais aos sistemas integrados para administrar seus problemas gerenciais que,
como  visto  até  agora,  muitas  vezes  levam  ao  seu  fechamento.  Sensível  a  essas
mudanças  no  mercado  de  softwares  integrados,  as  empresas  fornecedoras  têm
segmentado seus produtos de modo a servir também empreendimentos menores. Essa
tendência é confirmada por Mendes e Escrivão  (2002, p.  278):  “diversas empresas
fornecedoras  de  ERPs,  até  então  direcionadas  para  o  segmento  das  grandes
organizações,  lançaram  estratégias  de  atuação  diferenciadas  para  competir  nesse
mercado.  As  PMEs  ficaram  sob  intensa  campanha  mercadológica  das  empresas
fornecedoras dos ERPs e, muitas vezes, sem referencial para avaliar a aquisição.”
A literatura e as práticas empresariais admitem que a adoção de um sistema
integrado  é  um  tema  complexo  e  que  gera  diversas  transformações  no  ambiente
organizacional de qualquer empresa que decide pela implantação. Como os estudos a
respeito do tema, até pouco tempo se concentraram mais nas grandes empresas, não se
sabe muito como as pequenas empresas incorporam os sistemas integrados no seu ciclo
produtivo.  Essa  questão  se  torna  mais  relevante  ainda  quando  se  consideram  as
dificuldades das pequenas empresas ilustradas pelas estatísticas citadas anteriormente.
Nesse  contexto,  esse  estudo  de  caso  tem  como  objetivo  verificar  uma  alternativa
adotada por uma pequena empresa na implantação de um sistema integrado e seus
impactos, ou seja, os benefícios e dificuldades resultantes para a empresa.
O trabalho está organizado como segue: a Seção 2 fala sobre o ciclo de vida do
sistema  ERP  e  suas  fases.  A  Seção  3  aborda  os  benefícios  do  sistema  ERP.  As
dificuldades dos sistemas são tratadas na Seção 4. A metodologia foi definida na Seção
5.  Os  resultados  foram  apresentados  na  Seção                                           6.  Por  fim,  as  conclusões  foram
explicadas na Seção 7.
2. O ciclo de vida dos sistemas integrados
A implantação de sistemas integrados apresenta algumas fases comuns, independente do
tamanho da empresa ou ramo de atividade. Essa seção apresentará uma abordagem
sobre as etapas de implantação de um sistema ERP e os fatores mais relevantes para
cada uma delas.
146




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Souza  (2000)  propõe  uma  perspectiva  mais  pragmática  sobre  as  fases  de
implantação de um sistema ERP. O esquema pode ser visto na Figura 1.
FIGURA 1 -   Ciclo de vida de Sistemas ERP. Fonte: Souza (2000).
Para o autor, as fases de decisão e seleção ocorrem uma única vez. As fases de
implementação  e  utilização  apresentam  várias  instâncias  iterativas.  Cada  iteração
representa uma etapa de utilização que, quando finalizada, realimenta o sistema com
“novas necessidades, conhecimento acumulado e parâmetros já estabelecidos” para
gerar  uma  nova  implementação  e  dar  continuidade  ao  processo  rumo  ao
amadurecimento do sistema e o descobrimento de novas possibilidades.
2.1 Decisão e Seleção
Wallace e Kremzar (2001) explicam que existem muitas opções de software disponíveis
mas não existe uma única melhor escolha, pois isso depende do negócio da empresa.
Eles concordam que é necessário entender os processos da empresa e as oportunidades
de mudança. Com esse entendimento é possível iniciar a escolha do software. Cada
necessidade da empresa implica na utilização de um módulo diferente e cada fornecedor
oferece diferentes abordagens para o mesmo módulo.
2.2 Implementação
Existe um consenso na literatura que assume a implementação como a fase mais
complexa da implantação do sistema ERP. A implementação está relacionada com a
adaptação da empresa ao software ou vice-versa. Schimitt (2004) diz que as empresas
tendem a se adaptar aos pacotes de software ERP com o argumento de que os sistemas
ERP incorporam as melhores práticas de negócios. O processo de decisão sobre a
adaptação da empresa ao software é ilustrado no fluxograma da Figura 2:
FIGURA 2 - Fluxograma de análise sobre Adaptação X Customização. Fonte:
Colangelo (2001 apud Schimitt, 2004)
147




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
2.3 Utilização
Para Souza (2000), a utilização é o momento de se descobrir todas as possibilidades do
software. Esse processo ocorre depois que os usuários já têm mais familiaridade com o
sistema. Após certo tempo de uso, surgem idéias de novas utilizações e suas aplicações .
Na etapa de utilização o sistema é realimentado com novas necessidades que serão
atendidas por módulos futuros, mas respeitando as customizações e parâmetros atuais.
3. Benefícios da implantação de sistemas ERP
Mendes e Escrivão Filho  (2002), em seu trabalho, realizam um confronto entre o
referencial teórico e a prática empresarial na implantação de sistemas ERP em  10
pequenas empresas estudadas. Os autores resumem o resultado de seu estudo na Tabela
1 a seguir:
TABELA 1 - Benefícios da implantação de sistemas ERP segundo a literatura e
a prática empresarial.
Fonte: Mendes e Escrivão Filho (2002)
4. Dificuldades da implantação de sistemas ERP
As dificuldades da implantação de sistemas integrados também são tratadas por Mendes
e Escrivão Filho (2002) em seu trabalho. Um resumo do estudo de caso realizado pelos
autores pode ser vista na Tabela 2:
TABELA 2 - Dificuldades da implantação de sistemas ERP sob a perspectiva
teórica e prática de pequenas empresas.
Fonte: Mendes e Escrivão Filho (2002)
148




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
5. Metodologia da Pesquisa
A metodologia de estudo escolhida é qualitativa, baseada no estudo de caso. Segundo
Yin (2003) é o método mais adequado para se estudar fenômenos contemporâneos sobre
os quais não se tem controle sobre o comportamento dos eventos.
Nesse contexto, a utilização de estudo de caso para analisar a implantação de
sistemas ERP se mostra relevante. Trata-se de uma situação da vida real complexa, que
depende das pessoas envolvidas, da atividade da empresa, do mercado em que atua, da
situação do mercado de ERPs, do contexto social e econômico no qual está inserido,
dentre outros fatores.
5.1 Delineamento da pesquisa
Para Yin (2003), o delineamento da pesquisa (research design) é formado por cinco
componentes  especialmente  importantes:                                                   (i)As  questões  da  pesquisa;   (ii)  Suas
proposições, se houverem; (iii) Suas unidades de análise; (iv) Ligação lógica entre os
dados e as proposições; (v) Os critérios para interpretar os resultados.
A questão que orientou a pesquisa é a que segue:  “Quais os benefícios e
problemas encontrados na adoção de sistemas integrados pela pequena empresa e como
eles ocorrem?”.
Segundo Yin (2003) , as proposições são formuladas para direcionar a pesquisa
como um todo, pois as perguntas por si nem sempre apontam quais assuntos devem ser
pesquisados. Para o estudo de caso em questão, foi realizada uma análise bibliográfica
sobre quais os benefícios e dificuldades mais comuns na adoção de softwares integrados
na pequena empresa. As proposições estão contidas nas seções iniciais do trabalho.
De acordo com Yin, existem diversas razões que justificam um estudo de caso
único, método escolhido para o presente trabalho. Uma dessas razões é quando o caso
escolhido  representa  um  caso  crítico  testando  uma  teoria  bem  formulada.  Outro
argumento para o caso único, é o caso representativo ou típico. Nesse caso o objetivo é
capturar as circunstâncias e condições mais comuns de uma situação.
Apesar de a teoria sobre sistemas ERP em pequenas estar começando a ser
construída, com poucos trabalhos a respeito, o estudo de caso escolhido não segue a
tendência observada em alguns trabalhos já publicados a respeito do tema. Por outro
lado, o caso ainda representa um caso típico. Isso se justifica porque a empresa se
encontra numa situação comum, representando uma pequena empresa brasileira que está
aderindo a um sistema integrado para resolver seus problemas gerenciais, como tantas
outras. Para o trabalho em questão, a unidade principal de análise é a pequena empresa
Deleuse Locação de Equipamentos. Para facilitar a compreensão do estudo, no entanto,
a introdução apresenta um contexto geral sobre as pequenas empresas brasileiras. O
trabalho também contém uma unidade de análise de natureza embutida que consiste no
software ERP adotado pela empresa. Essa subunidade de análise serve para ilustrar o
tipo de alternativa adotada pela pequena empresa para suprir melhor suas necessidades.
Segundo Yin (2003), uma das melhores fontes de informação para estudos de
casos são as entrevistas, que devem ser configuradas como conversações orientadas ao
invés de conterem perguntas estruturadas. Nessa linha, foram formuladas perguntas
abertas a respeito dos temas estudados para dar liberdade ao respondedor para discutir o
assunto tratado e refletir suas opiniões.
149




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Yin  (2003) enumera ainda alguns princípios que devem ser seguidos para o
sucesso da coleta de dados. O mais relevante para a pesquisa em questão é: utilizar
várias fontes de informação. Assim foram entrevistadas duas pessoas na empresa: um
gerente e um usuário. Adicionalmente, foi realizada uma entrevista com uma pessoa da
empresa fornecedora do sistema.
A apresentação dos resultados, que pretende relacionar as proposições do estudo
de caso com os dados obtidos, está incluída na Seção  6 no formato de um quadro
comparando os benefícios e dificuldades encontradas em implantações de pequenas
empresas e as percebidas no estudo de caso. A interpretação dos resultados é realizada
através do enquadramento da implantação da empresa estudada numa análise SWOT.
Dwyer e Tanner  (2002) definem a análise SWOT como uma ferramenta de auto-
avaliação, que se faz a partir da análise do ambiente interno (pontos fortes e fracos) e o
ambiente externo  (oportunidades e ameaças). Segundo os autores, essa é uma das
ferramentas mais produtivas para o planejamento estratégico, o que a torna interessante
para o contexto do presente estudo. Identificando os pontos fortes e pontos fracos da
implantação de ERP estudada, faz-se possível identificar em que situações a estratégia
utilizada poderia funcionar da mesma forma.
6. Resultados
6.1 A empresa
A empresa escolhida foi a Deleuse Locação de Equipamentos. Ela fica localizada na
baixada santista e sua principal atividade é a locação de materiais para a construção
civil. Atende o mercado de Construtoras, empreiteiras de mão-de-obra e pessoas físicas.
A empresa possui a sede e um depósito alugado para guardar materiais. A Deleuse é
constituída por 23 funcionários sendo considerada então uma pequena empresa pela
classificação do Sebrae (2008).
6.2 A infra-estrutura de TI
A Deleuse Locação de Equipamentos não possui funcionários de TI. Sua infra-estrutura
é constituída por apenas uma rede local, com poucos computadores conectados a
internet e não possui servidor.
6.3 Decisão pela implantação e escolha do sistema
O sistema anterior existe desde meados dos anos 90, quando a empresa iniciou suas
atividades. Segundo relatos dos próprios usuários, trata-se de um sistema ultrapassado e
obsoleto, com apenas algumas funcionalidades limitadas como cadastro de clientes,
emissão de contratos e controle da data de vencimento das locações. A gerente que
forneceu a entrevista, comentou que esse sistema já não atendia todas as necessidades
da empresa porque a empresa cresceu muito na última década.
No período anterior à implantação do sistema integrado, a empresa também
obteve  a  certificação  da  norma  ISO                                                      9001,  que  é  definida  pelo  ABNT/CB-25
(INMETRO, 2008) como a norma que estabelece requisitos para o Sistema de Gestão
da Qualidade de uma organização. A certificação impôs a remodelagem dos processos e
obrigou a emissão de uma grande diversidade de documentos complexos. Como o
sistema antigo não possuía funcionalidades que atendessem a esses requisitos, todo o
150




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
trabalho era feito à mão por meio de planilhas, gerando retrabalho, pois o mesmo dado
precisava ser digitado várias vezes em locais diferentes.
Nesse contexto, a gerente argumenta que a empresa necessitava de uma solução
que evitasse boa parte desses trabalhos manuais. Outro ponto citado é que a empresa
não possui um controle rígido de estoques e isso era muito desejado para melhorar suas
atividades. Em resumo, a empresa desejava maior eficiência operacional, por meio da
eliminação do retrabalho, além de um maior controle de suas atividades.
A primeira opção da empresa foi procurar a pessoa que desenvolveu o primeiro
sistema  para  solicitar  a  implementação  de  novas  funcionalidades.  No  entanto,  na
ocasião a pessoa já estava aposentada e indisponível para realizar a tarefa. A empresa
então  decidiu  contratar  a  T2S  Tecnologia,  Soluções  e  Sistemas  para  levantar  os
requisitos do sistema desejado. A empresa também se localiza na baixada santista. Suas
principais  atividades  são:  revenda  de  equipamentos,  desenvolvimento  de  sistemas,
projeto e manufatura de equipamentos eletrônicos e consultoria. A empresa atende
basicamente  o  mercado  corporativo,  incluindo  clientes  dedicados  a  atividades  de
logística portuária, redes de lojas de informática, etc. A T2S possui apenas uma planta,
embora seus consultores atendam clientes em vários estados. Atualmente a T2S conta
com 9 profissionais no seu quadro de funcionários.
O levantamento de requisitos durou 2 meses e teve a participação de 10 usuários
que  foram  entrevistados  pelos  analistas  da  T2S.  Nessa  etapa  foi  criada  toda  a
documentação UML do sistema, incluindo diagrama de classes, de seqüência, etc.
Com toda documentação da análise de requisitos em mãos, a empresa solicitou
cotações de 4 empresas diferentes, incluindo a T2S. Como o ramo da empresa é muito
específico, nenhuma das empresas consultadas possuía um produto específico para
oferecer. A solução comum oferecida eram pacotes de software com possibilidades
limitadas de customização e necessidade de incremento significativo da infra-estrutura
de TI, incluindo a compra de um servidor.
O desejo da Deleuse era uma solução personalizada para as especificidades de
suas  atividades  e  de  baixo  custo.  Outro  ponto  crítico  é  que  a  empresa  desejava
minimizar os custos com a infra-estrutura de TI necessária. A solução escolhida então
foi a fornecida pela T2S.
6.4 O desenvolvimento do sistema Evolu GDX e suas características técnicas
Segundo dados levantados na entrevista com o fornecedor de software, a empresa já
possuía  a  estrutura  idealizada  do  sistema  Evolu  quando  a  Deleuse  Locação  de
Equipamentos a contratatou. No entanto, o sistema ainda não estava implementado.
Para levantar recursos para o desenvolvimento da solução, a T2S firmou contratos com
outras empresas interessadas no sistema e iniciou-se o desenvolvimento conforme os
requisitos dos clientes.
A principal característica do Evolu é que possui uma base de dados centralizada
na internet. A primeira conseqüência desse modelo é que isenta a empresa cliente de
fazer altos investimentos em infra-estrutura de TI. O servidor de banco de dados fica
num servidor dedicado de uma empresa provedora contratada pela T2S. Outro fator
relevante, é que esta estrutura dispensa a contratação de pessoal de TI para fazer a
manutenção do servidor, pois essa tarefa é parte das atribuições da provedora dos
151




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
bancos de dados. Uma conseqüência adicional do modelo adotado é que permite a
integração simplificada de diversas filiais de uma mesma empresa.
Cabe observar que cada cliente possui sua própria instância no banco de dados
contendo suas regras de negócio. Isso confere ao sistema grande flexibilidade para
customizar os vários módulos de acordo com as necessidades de cada cliente.
Para evitar a latência do sistema, a interface gráfica do software fica instalada
localmente nas máquinas. Desse modo, o tráfego pela internet é constituído somente
pelos dados da aplicação. A implantação também foi simplificada, pois o sistema não
precisa ser instalado.
A flexibilidade do sistema é notada também quando é necessário fazer uma
manutenção.  O  sistema  permite  que  a  manutenção  seja  feita  remotamente  sem  a
paralisação das atividades da empresa.
A T2S adota uma política diferenciada para utilização do software. A licença do
software não é cobrada. A empresa cliente paga uma taxa mensal pela manutenção do
sistema e mais uma taxa por conexão simultânea. O pacote mínimo de conexões
simultâneas é de 5 conexões. Caso a empresa necessite de mais conexões, recebe um
desconto progressivo quando maior for a quantidade desejada. Cabe ressaltar que o
custo da consultoria e do treinamento é cobrado à parte e por hora.
Algumas questões burocráticas foram tratadas no decorrer da entrevista. Uma
delas é sobre a garantia de disponibilidade do sistema.   Segundo a T2S, essa garantia é
fornecida pela empresa provedora do servidor de banco de dados. A empresa garante
99,5                                                                                       %  de  disponibilidade  e  para  isso  dispõe  de  inúmeros  recursos  tais  como
redundância de climatização, 5 backups diários, redundância de discos, etc. Outro ponto
discutido foi sobre a segurança no tráfego de dados. Nesse caso, a T2S garante a
segurança por meio de algoritmos de criptografia na autenticação e ainda contam com
criptografia do próprio banco de dados utilizado.
O modelo de contratação de software como serviço adotado pelo Evolu tem
características em comum com o modelo conhecido como SaaS (Software as a Service).
O SaaS é uma variação do modelo de ASP (Application Service Provider). A principal
diferença, citada por Torbacki (2008), é que o ASP consiste na idéia de um servidor de
aplicação dedicado exclusivamente para um único cliente. No SaaS, embora os clientes
tenham seus dados isolados e protegidos, um mesmo servidor pode atender vários
clientes ao mesmo tempo. De acordo com o autor essa é a tendência mais comum
quando os clientes são pequenas empresas. O ASP, por sua vez, é mais comum em
empresas médias e grandes.   Outra diferença importante é que geralmente os clientes de
ASPs pagam por todas as funcionalidades do sistema, enquanto que no SaaS o cliente
pode optar por contratar apenas parte dos serviços fornecidos pelo software. Essa
prática é adotada pelo Evolu. No caso, o cliente pode contratar somente os módulos que
desejar utilizar.
6.5 Implementação do sistema na Deleuse Locação de Equipamentos
O  processo  de  implementação  do  sistema  integrado  na  Deleuse  Locação  de
Equipamentos contou com a participação de 7 funcionários. A T2S mobilizou 3 de seus
funcionários  para  auxiliar  na  realização  do  processo.  Os  módulos  inicialmente
implementados foram os seguintes: Pedidos e contratos; Relacionamento; Compras;
152




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Prospecção e Vendas; Logística; Controle de Estoque. Existem alguns módulos que
ainda estão em desenvolvimento, para implementação a curto e médio prazo. São eles:
Financeiro; RH; ISO.
O sistema tem ao todo 9 usuários. No entanto, cabe ressaltar que empresa paga
apenas por 8 conexões simultâneas ao sistema. Logo, apenas 8 usuários podem utilizar o
sistema ao mesmo tempo.
Tanto a Deleuse quanto a T2S concordam que, como os processos estavam bem
definidos  pela  certificação  da  norma  ISO                                              9001,  não  houve  a  necessidade  alterar
processos  para  se  adequarem  ao  software.  Assim,  também  não  foi  necessário
desenvolver uma metodologia complexa para implementação do sistema. Embora não
houvesse uma metodologia complexa para realizar a modelagem de processos, algumas
medidas proporcionaram grande participação ativa e o envolvimento dos funcionários
da Deleuse no desenvolvimento do sistema. A T2S disponibilizou toda documentação
do sistema na WEB de modo que os usuários pudessem consultá-la e opinar quando
necessário. Outro ponto a ser destacado é a metodologia de prototipagem adotada.
Muito antes de o sistema ser utilizado efetivamente, suas funcionalidades já estavam
disponíveis para os usuários. Dessa maneira, desde as etapas iniciais o usuário já podia
sugerir as mudanças que julgasse necessárias para adequar o software à empresa.
O envolvimento e a participação ativa dos usuários desde o início do projeto
resultaram em pouca resistência por parte dos funcionários na adoção do sistema. Além
disso, para tornar a assimilação do sistema mais gradual e menos trabalhosa, a empresa
decidiu por manter seu sistema antigo. O sistema anterior possuía muitos dados de
clientes inativos e, portanto irrelevantes. No entanto, havia também dados de contratos
antigos que ainda estavam vigorando. Desse modo, a empresa optou por inserir os
novos contratos no sistema novo e ir abandonando o sistema antigo gradualmente,
conforme os contratos neles armazenados fossem sendo finalizados.
Outro  ponto  observado  foi  que  após  a  implantação  os  usuários  receberam
treinamento para utilização do sistema. Inclusive novos treinamentos foram agendados
devido a rotatividade de pessoal pela qual a empresa passou. Adicionalmente, a empresa
possui uma pessoa com maiores conhecimentos do sistema que fornece suporte técnico
para os usuários menos experientes. Uma cartilha sobre a utilização do sistema também
foi disponibilizada para fins de consulta.
6.6 Resultados obtidos
A empresa obteve os benefícios esperados com a adoção do sistema, ou seja, eliminação
do retrabalho, melhor eficiência operacional e maior controle sobre as atividades.   É
esperado que quando todos os módulos estiverem em pleno funcionamento será possível
identificar benefícios não esperados.
A integração entre as áreas foi colocada também como um benefício do sistema.
Como dito anteriormente, os mesmos dados precisavam ser passados para diferentes
áreas  da  empresa,  onerando  os  processos,  gerando  erros  e  retrabalho.  Com  a
implantação do sistema esses problemas foram resolvidos. Para exemplificar o ganho de
eficiência um dos usuários cita que um relatório que antes demorava quase um dia
inteiro para ser feito, agora demora apenas 3 minutos.
153




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Os problemas citados foram que o sistema é suscetível à indisponibilidade da
internet  impedindo  sua  total  utilização.  Para  resolver  esse  problema,  a  própria
fornecedora do software adota um link duplo com a Internet. A Deleuse também
manifestou interesse em se utilizar dessa solução. Outra desvantagem observada na
utilização no sistema é que a velocidade de utilização depende da qualidade da conexão.
No entanto, esse problema é minimizado na medida em que a interface não precisa ser
baixada toda vez que o sistema é acessado. Como dito anteriormente, somente os dados
do aplicativo trafegam pela Internet.
Um dos usuários entrevistados relatou que a implantação do sistema integrado
tornou o sistema mais burocrático, pois toda informação precisa ser digitada no sistema,
exigindo maiores responsabilidades por parte dos usuários.
Segundo os entrevistados, tanto a gerência quanto os usuários, os benefícios do
sistema atingiram todas as áreas da mesma forma. A empresa cita, ainda, que não teve
tempo nem meios para avaliar o retorno do investimento no sistema.
6.7 Discussão dos Resultados
Através da Tabela 1 é possível observar que a implementação de ERP da Deleuse se
diferencia do padrão observado na análise bibliográfica das seções 3 e 4 em vários
aspectos, conforme descrito na Tabela 3.
TABELA 3: Comparação entre os benefícios/dificuldades obtidos na análise
bibliográfica com os benefícios/dificuldades obtidos no estudo de caso
Benefícios
Análise bibliográfica                                                                       Estudo de Caso       Ambos
- Agilidade                                                                                 - Customização       - Maior controle nas
- Melhoria no controle e gestão da empresa                                                  simples e de baixo   atividades da empresa
- Obtenção da informação em tempo real                                                      custo                - Redução do retrabalho
- Integração                                                                                - Dispensa infra-    - Participação ativa dos
- Base de dados única e centralizada                                                        estrutura de         usuários no desenvolvimento
- Melhora da eficiência                                                                     hardware             do sistema
- Redução no tempo de processamento dos dados                                               - Dispensa fun-      - Usuários capacitados,
- Adoção de um sistema único                                                                cionários de TI      inclusive para dar suporte
- Centralização das atividades administrativas                                                                   técnico a outros usuários.
- Comprometimento dos usuários
- Redução de custos pela redução de mão-de-obra
- Melhoria no nível técnico dos funcionários
Dificuldades
Análise bibliográfica                                                                       Estudo de Caso       Ambos
- Planejamento de implantação inadequado                                                    - Indisponibili-     O fornecedor teve
- Não comprometimento da alta administração                                                 dade da internet     participação chave no
- Equipe experiente                                                                         - Velocidade do      desenvolvimento da solução,
- Dependência do fornecedor                                                                 sistema depende      mas isso não representou uma
- Customização cara e complexa                                                              da conexão           dificuldade.
- Resistência dos funcionários
- Seleção do hardware com ajuda do fornecedor
- Funcionários sem qualificação técnica
O novo modelo de software de ERP adotado pela empresa também resultou em
novos benefícios não observados na análise bibliográfica. Outro ponto percebido foi que
154




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
muito dos benefícios, na verdade, são soluções para as dificuldades inseridas pelos
sistemas tradicionais.
7. Conclusões
As conclusões finais estão sistematizadas na análise SWOT da implementação do
sistema ERP da Deleuse apresentada na Tabela 4.
TABELA 4: Análise SWOT da Implantação da Deleuse
A implantação da Deleuse apresentou diversos pontos fortes que favoreceram o
sucesso do projeto. Dentre esses pontos, o que pode ser considerado como o mais
importante é o fato da empresa possuir certificação ISO 9001. A existência de processos
bem definidos pela certificação poupou à empresa muitos esforços na fase mais crítica
de uma implementação de sistemas integrados, ou seja, a remodelagem de processos.
Assim, não é possível assumir que as mesmas estratégias utilizadas teriam sucesso
numa empresa que não tivesse seus processos bem definidos.
Durante as entrevistas, houve uma investigação concentrada para verificar o
impacto do sistema no atendimento aos clientes. No entanto, os funcionários da Deleuse
apontaram apenas uma diferença significativa, a melhor continuidade no atendimento
dos orçamentos propiciada pela melhor fluidez de informação entre os funcionários e as
áreas da organização. Essa é uma das oportunidades que o sistema pode explorar,
implicando inclusive no ganho de vantagem competitiva para a empresa.
Um dos pontos fracos da implantação é que o sistema antigo ainda roda em
paralelo. Isso significa que a empresa ainda não explora plenamente todos os recursos
disponíveis no sistema novo. Desse modo, existe muito potencial de melhora ainda para
ser explorado até que o sistema antigo seja totalmente abandonado.
155




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Para resolver o problema de disponibilidade incerta, deve haver investimento por
parte da empresa para adquirir um novo link de internet, garantindo uma redundância de
conexão e uma conseqüente mais alta disponibilidade. A fornecedora do software por
sua vez está inserindo novas melhorias no sistema de modo que futuramente algumas
funcionalidades do sistema estejam disponíveis mesmo offline.
Por se tratar de um sistema em ambiente WEB, no qual os dados trafegam numa
rede pública, há sempre a possibilidade de interceptação dos dados por hackers. No
entanto, segundo Santos (2001), 73% dos ataques de hacker são feitos por funcionários
ou ex-funcionários da empresa. Logo, dizer que a WEB não é um meio seguro devido
ao hackers não é um argumento muito forte para a não utilização do sistema.
Referências Bibliográficas
DWYER, F. R.; TANNER, J. F. Business Marketing: Connecting Strategy, Relationships,
and Learning, 2ª ed. Nova Iorque:McGraw-Hill/Irwin, 2002.
INMETRO. O que significa a ABNT NBR ISO 9001 para quem compra? Disponível em:
<http://www.inmetro.gov.br/qualidade/CB25docorient.pdf>. Acesso em: 12 ago. 2008.
MENDES, J. V.; ESCRIVÃO FILHO, E. Sistemas integrados de gestão ERP em pequenas
empresas: Um confronto entre o referencial teórico e a prática empresarial. Revista
Gestão e Produção, v.9, n.3, p.277-296, dez. 2002, Universidade Federal de São Carlos.
LAUDON, K. C.; LAUDON, J. P. Sistemas de Informação Gerenciais: administrando a
empresa digital, 7ª ed. São Paulo: Prentice Hall, 2007.
PADILHA, T. C. C.; MARINS, F. A. S. Sistemas ERP: características, custos e tendências.
Revista Produção, v. 15, n. 1, p. 102-113, Jan./Abr. 2005.
SANTOS, M. C. P. Proposta E Implementação De Um Modo Seguro Para Http, Com Nível
Seletivo De Segurança, Sem Alterações Em Servidores E Navegadores. Dissertação de
Mestrado. Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2001.
SCHIMITT, C. A. Sistemas integrados de gestão empresarial: uma contribuição no estudo
do  comportamento  organizacional  e dos  usuários  na  implantação  de  Sistemas  ERP.
Dissertação de Doutorado. Universidade Federal de Santa Catarina, 2004.
SEBRAE.  Critérios  e  conceitos  para  classificação  de  empresas.  Disponível  em:
<http://www.sebrae.com.br/uf/goias/indicadores-das-mpe/classificacao-empresarial>.
Acesso em: 01 ago. 2008.
SOUZA,  C.  A.  Sistemas  Integrados  de  gestão  empresarial:  estudos  de  caso  de
implementação de sistemas ERP. Dissertação de Mestrado. São Paulo: FEA/USP, 2000
WALLACE, T. F.; KREMZAR, M. H. ERP: Making It Happen. New York: John Wiley e
Sons, Inc., 2001.
TORBACKI, W. SaaS - direction of technology development in ERP/MRP systems. Archives
of Materials Science and Engineering. Volume 32. Issue 1. July 2008. Pages 57-60.
YIN, R. K. Case study research. Design and methods. London: Sage Publications. 3rd ed. 2003.
156





