V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Ontologias e Web Services aplicados ao desenvolvimento de
Sistemas de Informação Geográfica Móveis Sensíveis ao
Contexto
Anderson Resende Lamas, Jugurta Lisboa Filho,
Ronoel Matos de Almeida Botelho Júnior, Alcione de Paiva Oliveira
Universidade Federal de Viçosa - Departamento de Informática
Viçosa, MG, Brasil - CEP: 36570-000
{andersonlamas,jugurta}@ufv.br,{ronoeljr,alcione}@dpi.ufv.br
Abstract. This article presents the proposal of an architecture aiming at the
development of Mobile Geographic Information Systems (Mobile GIS) capable
to manage context information. This architecture is based on the specification
of a context model based on ontologies and a set of Web Services to access the
information stored remotely in a geographic database. This mechanism allows
Mobile GIS user to receive personalized information in his mobile device,
combining the information of his profile with the exhibition of geo-spatial
data.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  a  proposta  de  uma  arquitetura  para  o
desenvolvimento de Sistemas de Informação Geográfica Móveis (SIG Móveis)
capazes de gerenciar informações de contexto. Esta arquitetura baseia-se na
especificação de um modelo de contexto baseado em ontologias e em um
conjunto  de  Web  Services  para  acesso  a  informações  armazenadas
remotamente em um banco de dados geográficos. Com este mecanismo é
possível  que  um  usuário  de  um  SIG  Móvel  possa  receber  informações
personalizadas em seu dispositivo móvel, combinando as informações de seu
perfil com a exibição de dados geo-espacias.
1. Introdução
Vive-se hoje em um período de avanços sem precedentes em tecnologias que exploram
a mobilidade e a comunicação entre usuários e dispositivos. Este fato é evidenciado pela
constante expansão das infra-estruturas de rede sem fio e a grande proliferação de
dispositivos  móveis  tais  como  PDA`s  (Personal  Digital  Assistent),  Smartphones  e
telefones celulares. Este cenário tem causado um grande impacto nas mais diversas
áreas do conhecimento, especialmente pela possibilidade do desenvolvimento de novas
aplicações que exploram tais características.
Na área de Sistemas de Informação Geográfica (SIG), por exemplo, a interseção
de dados geo-espacias com dispositivos móveis deu origem a área chamada de SIG
Móvel (Mobile GIS). Segundo [Solyman, 2005], SIG Móvel pode ser definido como
uma estrutura que integra hardware e software para acesso a dados espaciais (mapas)
através de uma rede sem-fio, utilizando-se dispositivos móveis.
Outra área de aplicação que vem crescendo com estes avanços é a de aplicações
sensíveis ao contexto (context-aware applications). Estas aplicações são caracterizadas
157




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
por  utilizarem  informações  de  contexto  para  fornecerem  serviços  e  informações
relevantes ao usuário durante a realização de alguma tarefa [Dey, 2000]. Neste cenário,
contexto pode ser definido como qualquer informação que possa ser utilizada para
caracterizar uma pessoa, um lugar ou um objeto, relevantes em uma interação entre um
usuário  e  uma  aplicação                                                                    [Dey,   2000].  Como  informações  deste  tipo  têm-se,  por
exemplo, a identificação e preferências do usuário, sua localização ou características dos
dispositivos utilizados.
A integração de informações de contexto em um ambiente de SIG Móvel é um
fator que pode agregar um grande valor às informações exibidas para o usuário de uma
aplicação. Esta afirmação é possível graças a possibilidade de entrega de informações
personalizadas ao usuário, combinadas com a exibição de dados geo-espaciais. Diante
deste cenário, este artigo apresenta as características e soluções existentes tanto na área
de SIG Móvel quanto de aplicações sensíveis ao contexto e propõe uma arquitetura para
o desenvolvimento de aplicações de SIG Móveis capazes de gerenciar informações de
contexto.
Na Seção 2 são descritos alguns aspectos relativos à modelagem de contexto. A
Seção 3 descreve alguns trabalhos correlatos. Na Seção 4 é apresentada a arquitetura
proposta para o desenvolvimento de SIG Móveis sensíveis ao contexto. A Seção  5
apresenta um estudo de caso construído para validar esta arquitetura. Por fim, na Seção
6 são apresentadas as conclusões sobre este trabalho.
2. Modelagem de Contexto
Um sistema é caracterizado como sensível ao contexto quando utiliza o contexto para
fornecer informação e/ou serviços relevantes ao usuário [Dey, 2000]. Segundo Strang e
Linnhoff-Popien [2004] a chave para o desenvolvimento de uma aplicação sensível ao
contexto é a definição de um modelo de contexto apropriado, o qual pode ser definido
através do uso de ontologias.
As características ontológicas de formalidade, semântica explícita e abstração de
implementação habilitam sistemas de software não apenas a inferir novas informações a
partir de informações modeladas por ontologias, mas também a compartilhar entre si
essas informações de maneira a integrar de forma transparente os serviços que as
manipulam [Bulcão Neto, 2006].
Baseado nestas características Bulcão Neto  [2006] propõe o modelo SeCoM
(Semantic Context Model), um modelo ontológico independente de domínio, descrito na
linguagem OWL (Web Ontology Language), que serve como base para a definição de
informações de contexto. Este modelo é composto de um conjunto de ontologias inter-
relacionadas baseadas nas dimensões semânticas de identidade, localização, tempo,
atividade e modo de captura e acesso.
SeCoM foi desenvolvido utilizando conceitos genéricos de tal forma que possa
ser reutilizado por uma variedade de aplicações sensíveis ao contexto. Para que isto seja
possível, as ontologias seguem uma abordagem em duas camadas: a camada superior de
ontologias, apresentada na Figura 1, que representa o modelo em si e a camada inferior
de ontologias, que é construída com conceitos específicos da aplicação sensível ao
contexto  que  está  sendo  desenvolvida.  Nesta  camada,  o  modelo  SeCoM  pode ser
158




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
reusado ou mesmo estendido com os conhecimentos que são particulares do domínio da
aplicação.
Figura 1 - Modelo SeCoM [Bulcão Neto, 2006].
Com relação ao papel desempenhado pelas ontologias apresentadas na Figura 1,
verifica-se as ontologias de apoio Knowledge, Relationship, Role, Contact, Document e
Project, as quais modelam diversos aspectos relacionados a um ator  (Actor). Neste
modelo atores são entidades que executam alguma ação em uma interação usuário-
computador.   Já   as   ontologias   Spatial,   Time,   Activity   e   Device   modelam,
respectivamente,  informações  de  contexto  de  localização,  tempo,  atividade  e
dispositivos  computacionais  de  captura  e  acesso.  As  ontologias  Spatial  Event  e
Temporal Event são extensões das ontologias Spatial e Time para representar eventos
que contenham componentes espaciais e temporais, concomitantemente.
3. Trabalhos Correlatos
O desenvolvimento de aplicações de SIG Móveis sensíveis ao contexto vem sendo
pesquisado  por  diversos  grupos.  A  seguir  são  descritos  alguns  dos  trabalhos  que
contribuíram para se chegar à arquitetura aqui proposta.
Li et al. [2006] especificam um mecanismo baseado em Web Services para exibir
informações contextuais a usuários de dispositivos móveis. As informações contextuais
são definidas através da localização do usuário, via GPS, das informações do hardware e
das informações dos softwares utilizados. Esta definição de contexto não considera
informações do perfil do usuário ou mesmo trata dos dados geo-espaciais.
Weibenberg et. al  [2006] descreve a plataforma FLAME2008, desenvolvida
para ser utilizada nas Olimpíadas de Pequim. Esta plataforma se caracteriza como uma
solução para entrega de informações personalizadas a usuários de dispositivos móveis.
Este trabalho utiliza um conjunto de ontologias para definir a situação do usuário, que se
caracteriza por tentar inferir as atividades que usuários possam realizar durante um
intervalo de tempo. A partir da definição da situação do usuário são exibidas, via Web
Services, as informações que sejam mais adequadas para aquele momento. Apesar de ser
um sistema bastante amplo, este trabalho não descreve as implicações de se integrar as
informações de contexto em um ambiente de SIG Móvel.
159




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Pode-se citar ainda o desenvolvimento da arquitetura CoMPASS (Combining
Mobile Personalized Applications with Spatial Services) [Weakliam et. al, 2005] a qual
utiliza,  além  das  informações  de  perfil  e  localização,  a  trajetória  do  usuário  para
automaticamente entregar informações personalizadas a um cliente de SIG Móvel. A
definição e o armazenamento das informações de contexto baseiam-se na utilização de
um conjunto de arquivos de log. Esta abordagem difere da solução proposta neste artigo,
a qual sugere o uso de ontologias para definição das informações de contexto e o uso de
um banco de dados geográficos para armazenamento dos dados.
4. A Arquitetura Context-Mobile-GIS
A arquitetura proposta neste trabalho, batizada de Context-Mobile-GIS (CM-GIS), tem
como  objetivo  a  construção  de  SIG  Móveis  integrados  a  aplicações  sensíveis  ao
contexto.
No  caso  dos  SIG  Móveis,  conforme  definido  por  Tomko                                       [2003],  o
desenvolvimento   de   aplicações   requer   atenção   aos   seguintes   elementos:               (a)
armazenamento e consulta a dados em um banco de dados geográficos; (b) prover um
mecanismo para realização de consultas e acesso a dados localizados remotamente; (c) a
correta utilização de tecnologias.
Com relação ao banco de dados geográficos (a) deve-se utilizar algum Sistema
de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) que tenha capacidade para armazenar e
gerenciar dados geo-espacias. Alguns SGBD disponíveis atualmente disponibilizam esta
funcionalidade através de uma extensão para dados espaciais, como é o caso do Oracle,
do  SQLServer,  do  PostGreSQL,  dentre  outros.  Para  tratar  do  acesso  remoto  às
informações (b), uma solução bastante adotada é o uso de Web Services, devido a sua
capacidade de disponibilizar serviços que podem ser acessados dinamicamente através
de uma rede. Por fim, com relação às tecnologias adotadas (c), é importante que se
escolha uma ferramenta capaz de manipular e exibir dados geo-espaciais, tanto em sua
forma gráfica quanto descritiva, nos dispositivos móveis.
Já no caso das aplicações sensíveis ao contexto é importante que se defina um
mecanismo capaz de representar e manipular o contexto envolvido no domínio que está
sendo tratado pela aplicação. Como o modelo SeCoM foi definido de forma genérica, no
presente trabalho sugere-se a sua utilização na definição do modelo de contexto.
Diante  das  considerações  feitas  foi  proposta  a  arquitetura  CM-GIS  para  o
desenvolvimento  de  aplicações  de  SIG  Móveis  sensíveis  ao  contexto,  conforme
apresentado  na  Figura                                                                           2.  Esta  arquitetura  prevê  que  para  o  desenvolvimento  de
aplicações de SIG Móveis capazes de gerenciar informações de contexto são necessários
os seguintes elementos:
(1) a aplicação de SIG Móvel, a qual será a interface para o cliente a partir de seu
dispositivo  móvel.  Um  requisito  importante  para  esta  aplicação  é  que  ela  tenha
capacidade de manipular e exibir dados geo-espaciais;
(2) um conjunto de Web Services para gerenciar a comunicação e o fornecimento
de serviços e informações ao usuário. A utilização de Web Services tem uma grande
importância nesta arquitetura, ao permitir que operações que demandem uma alta carga
160




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
de processamento possam ser realizadas em máquinas mais robustas e não diretamente
no dispositivo móvel;
Figura 2 - Arquitetura Context-Mobile-GIS (CM-GIS)
(3) um módulo (Módulo de Consultas Espaciais) que se comunica com os Web
Services e realiza consultas espaciais, através da linguagem SQL, sobre as informações
armazenadas no banco de dados geográficos;
(4) um conjunto de ontologias que servem para modelar o contexto envolvido na
aplicação.  É  sugerido  para  a  modelagem  do  contexto  o  uso  do  modelo  SeCoM
apresentado na Seção 2;
(5) um módulo (Módulo de Gerência de Contexto) definido a partir do modelo
de contexto baseado em ontologias que se comunica com os Web Services para fornecer
informações de contexto. As informações de contexto também devem estar armazenadas
no banco de dados e consultadas via SQL; e
(6) um banco de dados geográficos que gerencia todos os dados geo-espaciais e
descritivos envolvidos na aplicação.
Estes itens devem ser detalhados conforme a aplicação que será desenvolvida.
Na  próxima  Seção  é  apresentado  um  estudo  de  caso,  construído  com  base  nesta
arquitetura.
5. UFV-GeoMobile: um estudo de caso
Nesta Seção é descrito o desenvolvimento do sistema UFV-GeoMobile. Este
sistema teve como alvo o campus da Universidade Federal de Viçosa (UFV), que é uma
instituição pública de ensino superior, cujo principal campus está localizado na cidade
de Viçosa, MG. A UFV oferece diversos cursos de graduação e pós-graduação, em
161




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
diversas áreas do conhecimento. Anualmente recebe um grande volume de pessoas que
visitam ou que estabelecem algum vínculo com o seu campus. Dentre estas pessoas
pode-se  citar  os  novos  estudantes                                                      (~2000  por  ano),  participantes  de  congressos,
pesquisadores   visitantes,   ou   simplesmente   pessoas   que  desejam  visitar  suas
dependências. Além disso, existem também as pessoas que já possuem alguma ligação
com a Universidade, tais como professores, servidores ou ainda os estudantes egressos.
Um ponto em comum entre estes diversos indivíduos é que muitas vezes eles têm
dificuldades em identificar lugares ou serviços no campus, dada sua grande extensão
territorial e à velocidade com que surgem novas construções e instalações diversas.
Considerando este cenário, verifica-se que o mesmo é ideal para a implementação
de  um  sistema  que  valide  a  arquitetura  CM-GIS,  proposta  neste  trabalho.  Seria
interessante que houvesse uma fonte prática e automatizada para o usuário buscar
informações sobre o campus. Seria ainda mais adequado que as opções de consulta e a
obtenção das informações fossem personalizadas de acordo com o contexto em que o
usuário se encontra. Como exemplo, pode-se citar que um visitante provavelmente não
está interessado no horário da próxima aula, mas gostaria de informações sobre pontos
de serviço (banco, farmácia, etc) ou mesmo de se informar sobre o local de realização de
algum evento que ele esteja interessado.
Diante  desta  realidade  foi  implementado  o  sistema  UFV-GeoMobile,  o  qual
permite que um usuário utilizando uma aplicação de SIG Móvel instalada em um PDA
possa realizar consultas ou mesmo receber informações personalizadas sobre o campus
da UFV. Esta aplicação tem como base um mapa do campus devidamente gerenciado
por um componente para manipulação de dados geográficos. Além disso, possui um
conjunto  de  telas  com  as  opções  de  consulta  e  um  mecanismo  para  exibição  de
informações baseadas no contexto do usuário. Mais especificamente a definição de
contexto baseia-se em uma agenda de atividades a serem realizadas pelo usuário para
assim exibir a localização geográfica do local onde será realizada esta atividade.
Todo o processo de desenvolvimento é descrito nas seções que se seguem.
5.1. O modelo de contexto: ontologia de um campus universitário
O modelo de contexto para o estudo de caso UFV-GeoMobile deve conter informações
sobre as estruturas e as atividades realizadas em um campus universitário. Dentre as
informações que devem ser modeladas para refletir este domínio estão:
   As  pessoas:  neste  caso  envolvem  estudantes,  funcionários  e  visitantes.  Os
funcionários podem ser professores ou servidores técnico-administrativos;
   A   estrutura   administrativa:  reflete  a  organização  hierárquica  de  uma
universidade, incluindo reitoria, centros de ensino, departamentos e órgãos;
   A estrutura acadêmica: envolve atividades relacionadas ao ensino, pesquisa e
extensão;
   Agenda de atividades: corresponde ao conjunto de tarefas que uma pessoa possa
realizar no campus. Este item é fundamental para o sistema resolver informações
de contexto;
162




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
   Dados geo-espaciais: utilizado para representar espacialmente os elementos que
possuem localização geográfica no campus. Exemplos destes elementos são as
construções e os serviços instalados em cada uma destas construções.
A partir destas informações parte-se para uma representação formal de um modelo
de contexto. O modelo de contexto do sistema UFV-GeoMobile foi feito com base no
modelo SeCoM, proposto por Bulcão Neto  [2006], do qual foram aproveitados os
conceitos ontolológicos de Actor, Activity, Spatial Event e Temporal Event.
Este  modelo  de  contexto  tem  grande  importância  no  desenvolvimento  da
aplicação, pois serviu de base para a modelagem do Banco de Dados Geográfico e para
a implementação das funcionalidades disponíveis no módulo de gerência de contexto.
Por  limitações  de  espaço,  a  representação  formal  do  modelo  de  contexto  não  é
apresentada neste trabalho.
5.2. Construção do banco de dados geográficos
O Banco de Dados Geográficos do sistema UFV-GeoMobile foi construído a partir da
junção de um conjunto de dados geográficos, mantidos pela administração da UFV,
associados a um conjunto de bases relacionais utilizadas por uma variedade de sistemas
administrativos,  também  mantidos  pela  instituição.  Os  dados  geográficos  foram
alterados para se adequarem aos formatos de dados manipulados pelo aplicativo de SIG
Móvel. Inicialmente os dados estavam armazenados no formato do sistema AutoCad e
foram  convertidos  para  o  formato  Shapefile,  utilizando-se  o  programa  cad2shape
[Cad2Shp, 2006]. As seguintes camadas foram produzidas: logradouros, construções e
instalações  específicas  dentro  de  uma  construção,  como  órgãos  administrativos  e
laboratórios.
A modelagem conceitual do banco de dados, conforme visualizado na Figura 3,
foi definida a partir das informações modeladas na ontologia de domínio de um campus
universitário. Para esta tarefa foi utilizado o modelo UML-GeoFrame [Lisboa Filho &
Iochpe,                                                                                           2008],  que  é  um  modelo  específico  para  bancos  de  dados  geográficos.
Posteriormente,  o  modelo  conceitual  foi  implementado  utilizando-se  o  SGBD
PostGreSQL com sua extensão espacial PostGIS.
No diagrama da Figura 3 pode-se observar que o sistema possui classes com e
sem representação espacial. De acordo com o modelo UML-GeoFrame, as classes e
subclasses  Funcionário,  Professor,  Técnico  Administrativo,  Pessoa,  Estudante,  Visitante,
Agenda, Atividade, Órgão e Tipo de Instalação são especializações de ObjetoNãoGeográfico
(), ou seja, não possuem representação espacial. As classes Construção, Logradouros e
Instalação são percebidas na visão de objetos () e possuem representação espacial do
tipo Área, Linha e Ponto, respectivamente. Por fim, as classes ImagemAérea e CurvaDeNivel
são percebidas na visão de campo (). A primeira possui representação espacial do tipo
GradeDeCélulas (), enquanto a segunda possui representação do tipo Isolinhas ().
5.3. A aplicação SIG Móvel
A interface gráfica do SIG Móvel foi desenvolvida utilizando o framework Microsoft®
Visual Studio  2005, a linguagem C#  .NET e o emulador Pocket PC  2003. Para a
visualização dos dados geo-espacias foi utilizado o software SharpMap, o qual consiste
em  um  conjunto  de  controles  baseados  na  plataforma                                         .NET  para  construção  de
163




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
aplicativos de SIG em dispositivos móveis [SharpMap, 2008]. Uma versão inicial deste
protótipo foi publicada em [Lamas et al., 2008].
Figura 3 - Modelagem do Banco de Dados Geográfico para o UFV-GeoMobile
Para  permitir  o  acesso  as  informações  armazenadas  no  banco  de  dados
geográfico foi desenvolvido um Web Service na linguagem Java (SOAP), utilizando-se a
IDE NetBeans 6.1 e o servidor GlassFish. Para cada funcionalidade disponibilizada no
aplicativo  de  SIG  Móvel  foi  desenvolvida  uma  operação  correspondente  no  Web
Service, para receber os parâmetros e repassá-los ao Módulo de Consultas Espaciais ou
ao Módulo de Gerência de Contexto. Para exemplificar estas operações são descritas
neste trabalho a opção de localizar uma instalação ou serviço e o mecanismo que
informa ao usuário sobre a localização geográfica de uma atividade a ser realizada por
ele.
Para a localização de um serviço ou instalação, inicialmente o usuário digita o
nome completo ou parcial do item desejado, utilizando a tela apresentada na Figura 4-a.
Ao digitar este nome e clicar no botão “Pesquisar” é invocada a operação “getLocal”,
descrita em detalhes no Quadro  1. Esta operação recebe como parâmetros o nome
digitado e as coordenadas  (x,y) do usuário, obtidas via GPS ou via um mecanismo
implementado no SIG Móvel que permite ao próprio usuário indicar sua localização,
inserindo um ícone no mapa. Esta segunda opção foi implementada para que o usuário
possa utilizar o aplicativo UFV-GeoMobile, mesmo que o PDA não possua um GPS
embutido.
164




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A operação “getLocal” repassa seus parâmetros para o módulo de consulta, o
qual gera uma consulta SQL, também descrita no Quadro1, que retorna os nomes das
instalações que correspondem ao nome digitado, a distância de cada instalação em
relação a posição do usuário e as coordenadas do ponto central da edificação na qual a
instalação  esteja  alocada.  A  seleção  feita  pela  consulta  SQL  é  retornada  para  o
dispositivo móvel, que exibe uma lista das instalações disponíveis                              (Figura 4-a). Ao
selecionar um dos itens desta lista, a aplicação indica, através de um pequeno ícone
desenhado sobre o mapa, a localização geográfica da instalação escolhida, conforme
visualizado na Figura 4-b.
O  mecanismo  para  notificar  o  usuário  do  SIG  Móvel  sobre  a  localização
geográfica de alguma atividade que esteja cadastrada em sua agenda, foi desenvolvido
como uma opção sensível ao contexto do usuário. Inicialmente para ter acesso a esta
funcionalidade o usuário deve se identificar no sistema através de um login e uma
senha. A partir deste momento, de minuto em minuto é invocada operação “GetEvento”,
apresentada no Quadro 2. Esta operação recebe como parâmetro além do login e da
senha, a hora atual, que é obtida do dispositivo móvel. Esta operação repassa estes
parâmetros para o módulo de gerência de contexto o qual gera uma consulta em SQL,
também apresentada no Quadro 2. Esta consulta retorna todas as atividades cadastradas
do usuário que faltem 10 minutos para seu início, detalhando a descrição da atividade, o
horário de início e de término desta atividade, o nome da instalação na qual a atividade
irá ser realizada e as coordenadas do ponto central da edificação na qual a instalação
está alocada. A partir destas informações, a aplicação de SIG Móvel exibe uma caixa de
texto  para  o  usuário  e  indica  através  de  um  ícone  a  localização  geográfica  desta
atividade, conforme observado na Figura 5.
(a) Consulta instalações                                                                        (b) Localização de uma instalação
Figura 4 - Telas de consulta a instalações no sistema UFV-GeoMobile
165




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Quadro 1 - Operação do Web Service e consulta SQL para localizar instalações.
@WebMethod(operationName  =  "getLocal")
public List<String> getLocal(@WebParam(name  =  "nomeLocal")
String nomeLocal,  @WebParam(name  =  "x") double x,
@WebParam(name  =  "y") double  y)  {
}
SELECT  i.nome, distance(e.the_geom,  GeomFromText('POINT(x,  y)',-1)),
Centroid(e.the_geom)
FROM Edificacoes  e,  Instalacoes  i, Tipo_Instalacao t
WHERE  (i.nome like  '%nomeLocal%') or
((t.tipo=  'nomeLocal')  and  (t.tipo  = i.tipo))  and
intersects(e.the_geom,  i.the_geom);
Quadro 2 - Operação do Web Service e consulta SQL para avisar sobre eventos.
@WebMethod(operationName  =  "getEvento")
public List<String> getEvento(@WebParam(name  = "login")
String login,  @WebParam(name  = "senha")
String senha,  @WebParam(name  = "horaAtual")
Object horaAtual)  {
}
SELECT  at.descricao, at.horaIni,  at.horaFim, i.nome,  Centroid(e.the_geom)
FROM Edificacoes  e,  Instalacoes  i, Atividade at,  Agenda  ag,  Pessoa  p
WHERE  (i.horaIni  -  'horaAtual')  =  10  and  (p.login  =  'login') and
(p.senha='senha') and intersects(e.the_geom, i.the_geom)  and
(p.idpessoa=ag.idpessoa)  and  (ag.idagenda=at.idagenda);
Figura 5 - Tela que notifica o usuário sobre a realização de alguma atividade.
166




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
6. Conclusões
Neste  trabalho  foi  apresentada  a  especificação  de  uma  arquitetura  para  o
desenvolvimento de SIG Móveis capazes de gerenciar informações de contexto. Foram
estudadas as características inerentes a este tipo de aplicação até que se chegasse a
solução proposta, a qual inclui: o uso de Web Services para permitir o acesso remoto a
informações a partir do dispositivo móvel, ontologias para a modelagem de contexto e o
uso de banco de dados geográficos para o armazenamento das informações.
O uso de ontologias para especificar um modelo de contexto tem como principal
vantagem a possibilidade de especificar o correto significado e relacionamento entre os
termos, evitando interpretações imprecisas sobre o domínio que está sendo modelado. A
adoção do modelo SeCoM pode facilitar bastante este processo de modelagem, visto
que ele aborda as diversas dimensões de informação contextual e foi desenvolvido com
característica de independência de domínio.
O uso de ontologias neste trabalho poderia ser melhor explorado se houvesse um
mecanismo  que  manipulasse  as  ontologias  e  inferisse  novas  informações  antes  de
retorná-las ao usuário do SIG Móvel. Esta abordagem será feita em um trabalho futuro.
Outra característica que pode ser futuramente explorada é o uso de Geo Web
Services, os quais são serviços definidos pela OGC (Open GIS Consortium) para tratar
especificamente de dados geo-espaciais.  Este mecanismo evitaria a necessidade da
instalação de um aplicativo no PDA, conforme foi feito na aplicação UFV-GeoMobile.
Ao invés disso, o aplicativo de SIG Móvel poderia ser acessado através de um browser.
Contudo, a arquitetura apresentada, juntamente com a estrutura UFV-GeoMobile
desenvolvida como estudo de caso, mostram como o uso de um aplicativo de SIG
Móvel capaz de gerenciar informações de contexto pode ser de grande utilidade para um
usuário,  especialmente  pela  capacidade  de  apresentar  informações  personalizadas
combinadas com a exibição de dados geo-espaciais. Desse modo, este trabalho apresenta
uma forma viável e bastante prática para o desenvolvimento de aplicações de SIG
Móvel, apresentando soluções para tratar desafios típicos de aplicações que envolvam
dados geo-espaciais, contexto e dispositivos móveis.
Agradecimentos
Projeto parcialmente apoiado com recursos da FAPEMIG - Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de Minas Gerais e do CNPq/MCT/CT-Info.
Referências
Bulcão Neto, R. F.  (2006). Um processo de software e um modelo ontológico para
apoio ao desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto. São Paulo. Tese
(Doutorado em Ciência da Computação) - Universidade de São Paulo.
Cad2Shp  (2006).  Cad2Shp:  AutoCAD  DXF/DWG  to  ArcView  Shapefile Converter.
Disponível em:  <http://www.brightergraphics.co.uk/guthrie/ cad2shp.htm>. Acesso
em: 12 de fevereiro de 2006.
Dey,  A.  K.                                                                               (2000).  Providing  architectural  support  for  building  context-aware
applications. Estados Unidos. PhD thesis (Doutorado em Ciência da Computação) -
Georgia Institute of Technology.
167




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Lamas, A. R.; Lisboa Filho, J.; Oliveira, A. P.; Lopes, A. M.  (2008). Sistemas de
Informação Geográfica Móveis orientados ao contexto: uma abordagem baseada em
ontologias  de  domínios.  In:  Anais  do  IV  Simpósio  Brasileiro  de  Sistemas  de
Informação (SBSI 2008). Rio de Janeiro: SBC. pp. 70-81.
Li, X.; Shin, W.; Li, L.; Yoo, S. B. (2006). GIS Web Service Using Context Information
in Mobile Environments. In: Proceedings of ICCSA 2006, LNCS 3980, pp. 895 -
903.
Lisboa Filho, J.; Iochpe, C. (2008). Modeling with a UML profile. In: Shashi Shekhar
and Hui Xiong. Encyclopedia of Geographical Information Science. New York:
Springer. pp. 691-700.
SharpMap                                                                                 (2008).  SharpMap:  Geospatial  Application  Framework  for  the  CLR.
Disponível em: <http://www.codeplex.com/SharpMap>. Acesso em: 17 de agosto de
2008.
Solyman,    A.    A                                                                      (2005).                                                                  Investigating   Mobile    GIS.    Disponível    em:
<http://www.directionsmag.com/article.php/>. Acesso em: 28 de maio de 2007.
Strang, T.; Linnhoff-Popien, C. (2004). A Context Modeling Survey. In: Proceedings of
Workshop   on   Advanced   Context   Modelling,   Reasoning   and   Management
(UbiComp4). Nottingham-England.
Tomko,  M.  (2003).  Spatial  Databases  for  Mobile  GIS  Applications.  Eslováquia.
Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil) - Slovak University of Technology.
Weakliam, J., et al. (2005). Delivering Personalized Context-Aware Spatial Information
to Mobile Devices. In: Proceedings of W2GIS 2005, LNCS 3833, pp. 194-205.
Weißenberg, N.; Gartman, R.; Voisard, A.  (2006). An Ontology-based Approach to
Personalized Situation-aware Mobile Service Supply. GeoInformatica, v.10, n.1, pp.
55-90.
168





