V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Representação do Conhecimento gerado no Processo de
Desenvolvimento de Software através de Storytelling
Leia F. Assis1,3, Carlos A M Pietrobon1,2
1 PPGEE - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUCMG)
Av. Dom José Gaspar, 500 - Coração Eucarístico                                             - 30.535-610 - Belo Horizonte - MG
- Brasil
2 DECOM - Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)
Campus Morro Cruzeiro                                                                      - 34.400-000 - Ouro Preto - MG - Brasil
3 Centro Universitário Una (UNA)
leia.assis@gmail.com, capietro@pucminas.br, capietro@iceb.ufop.br
Abstract. The software development process is a set of activities that makes
intensive use of knowledge and information. However, a lot of them are lost
during the development effort or to stay in the people’s mind. If someone need
them, it will be very difficult to access them. Some times, it will be impossible.
One reason for this is because is difficult to record and recover all the process
knowledge in a fast and easy way. This article shows an approach to sharing
the software development knowledge telling histories. It’s an old human ability
applied to a new context: software process.
Resumo. O desenvolvimento de software é um conjunto de atividades que faz
uso intensivo de conhecimento e informação. Entretanto, muito destes são
perdidos  durante  o  esforço  de  desenvolvimento  ou  ficam  na  cabeça  das
pessoas.   Se alguém necessitar deles, será muito difícil ou impossível obtê-los.
Em parte isto acontece devido à dificuldade de se registrar e recuperar de
forma  rápida  e  intuitiva  este  conhecimento.  Este  artigo  apresenta  uma
proposta para que o conhecimento relativo ao processo de desenvolvimento de
software possa ser compartilhado através do mecanismo de contar histórias.
Esse  mecanismo  é  uma  velha  habilidade  humana  aplicada  a  um  novo
contexto: processo de software.
1. Introdução
No processo utilizado no dia-a-dia das organizações para prover diferentes tipos de
produtos  e  serviços,  aplica-se  e  constrói-se  constantemente  um  conhecimento  que
precisa ser preservado e disseminado. Na busca constante de aliar produtividade à
qualidade  torna-se  essencial  que  o  conhecimento  existente  nas  organizações,
proveniente da experiência de mercado e das pessoas que fazem ou fizeram parte do seu
corpo, seja gerado, mantido, aumentado e propagado.
Entretanto,  nem  todas  as  informações  e  a  experiência  dos  membros  da
organização estão registradas de maneira explícita. Existem atividades e procedimentos
que envolvem modelos mentais, crenças e perspectivas dos indivíduos, que não sabem
expressar de forma articulada como executam essas ações. Esse tipo de conhecimento é
192




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
definido como conhecimento tácito, e por ser de difícil articulação, sua documentação
em papéis, arquivos, relatórios etc. é muito complicada (Nonaka e Takeuchi, 1997).
Como aponta Leal (2004), um dos maiores desafios da gestão do conhecimento é
realizar o processo de externalização, isto é, transformar o conhecimento tácito, localizado
na mente dos indivíduos, em conhecimento explícito, articulável e que pode ser facilmente
expressado.  Uma  das  formas  de  se  ajudar  neste  processo  consiste  em  fornecer
ferramental  adequado  para  se  registrar  e  difundir  o  conhecimento.  No  caso  deste
trabalho o recurso de contar histórias (storytelling) utilizando recursos multimídia.
Não   diferente   dos   demais   processos   existentes   nos   variados   ramos
organizacionais, é indispensável gerir o conhecimento no processo de desenvolvimento
de software (PDS). Martins (2004) argumenta ainda, que o desenvolvimento de software
é uma atividade que possui um fluxo de trabalho relativamente variável, onde é difícil
planejar antes de saber mais precisamente sobre o que vai ser produzido. O que pode ser
facilitado se o conhecimento gerado durante o processo for preservado e disseminado.
O objetivo deste trabalho foi prover a representação do conhecimento com
recursos  que  permitam  construir,  contar  histórias                                         (storytelling)  sobre  os  fatos
acontecidos durante todo o processo de desenvolvimento. O mecanismo de storytelling
foi escolhido por ser simples, de fácil utilização e ter um alto potencial de representação
do conhecimento. Basta lembrarmos que o ser humano sempre passou conhecimento
sobre   suas   mais   diversas   atividades,   contando   histórias   sobre   as   mesmas.
Adicionalmente,  esta  história  será  contada  utilizando  recursos  multimídia,  que
enriquecerão a história contada, facilitando o seu entendimento.  Para tanto, o artigo está
organizado nas seguintes seções: (1) Introdução. (2) Processo de Desenvolvimento de
Software. (3) Gestão do Conhecimento. (4) Storytelling. (5) História sobre Processo de
Software. (6) Modelos. (7) ProcStory - Uma ferramenta que permite a construção de
histórias. (8) Trabalhos relacionados. (9) Considerações Finais. (10) Referências.
2. Processo de Desenvolvimento de Software
Para Fuggetta (2000) um processo de software é definido como um conjunto coerente de
políticas,  estruturas organizacionais, tecnologias, procedimentos e artefatos que são
necessários para conceber, desenvolver, entregar e manter um produto de software.
Em  [Falbo,  1998]  são  explicitados  os  itens  que  compõem  o  processo  de
desenvolvimento de software. Para o contexto deste trabalho, estabelecemos como itens
que compõem o processo, os recursos, as atividades e os artefatos. Estes podem ser
entendidos como a realização de atividades (ações) com o objetivo de construir produtos
(artefatos), a partir de recursos (pessoas, ferramentas, equipamentos, etc.) necessários à
construção do software.  Independentemente da forma (ferramentas, documentação, etc.)
com  que  este  processo  é  instanciado  ou  executado,  ou  do  seu  grau  de  qualidade
(maturidade),   temos   uma   realidade   problemática:   as   pessoas   envolvidas   no
desenvolvimento precisam compreender o processo e ter conhecimentos específicos
para realizarem suas atividades.
Infelizmente, como aponta Souza e Nunes  (2008) processos de software são
complexos  e  envolvem  um  grande  número  de  pessoas com  tarefas  especializadas,
equipes multidisciplinares e cronogramas de longo prazo. Esta complexidade dificulta a
percepção do processo como um todo por parte dos profissionais envolvidos, os quais
193




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
necessitam possuir um mecanismo que permita a visualização dos diversos elementos e
fases que constituem o processo.
Tanto  a  compreensão  do  processo  quanto  os  conhecimentos  necessários  à
execução  das  atividades,  que  são  pré-requisitos  para  o  andamento  do  trabalho,
geralmente não são facilmente obtidos pelos envolvidos na atividade. Ferramentas de
gestão do conhecimento podem apoiar o processo de desenvolvimento de software neste
aspecto.
3. Gestão do Conhecimento
Para entender o tema gestão do conhecimento bem como sua devida importância é
necessário tratar, no contexto deste trabalho, dos conceitos relacionados às diferenças
entre dados, informação e conhecimento. Ao se buscar o significado destas palavras,
percebemos que não há distinção clara entre as mesmas, principalmente decorrente do
contexto e da área. Na Ciência da Computação a discussão sobre estes conceitos se
relaciona principalmente com as formas de representação e armazenamento.
Setzer (1999) define bem as diferenças entre estes conceitos sob a perspectiva da
Computação. Dado é como uma seqüência de símbolos quantificados ou quantificáveis.
Portanto, um texto é um dado. Mesmo se incompreensível para o leitor, qualquer texto
constitui um dado ou uma seqüência de dados.  Informação  é  uma  abstração  informal
que está na mente de alguém, representando algo significativo para essa pessoa. Uma
distinção fundamental entre dado e informação é que o primeiro é puramente sintático e
a segunda contém necessariamente.  Conhecimento é caracterizado como uma abstração
interior, pessoal, de algo que foi experimentado, vivenciado, por alguém. Um nenê de
alguns  meses  tem  muito  conhecimento  (por  exemplo,  reconhece  a  mãe,  sabe  que
chorando ganha comida, etc.). Mas não se pode dizer que ele tem informações, pois não
associa conceitos. Conhecimento está associado com pragmática, isto é, relaciona-se
com alguma coisa existente no "mundo real" do qual se tem uma experiência direta.
Neste sentido, representa-se o conhecimento através de informações, ou seja,
utilizando conceitos relacionados a símbolos e palavras. Por sua vez as informações são
representadas  através  de  dados.  Desta  maneira,  tanto  o  conhecimento  quanto  à
informação são representados usando dados que fazem algum sentido quando são vistos
e interpretados.
Os  recursos  visuais  podem  ser  utilizados  para  se  buscar  informações,  mas
também para se exibir resultados pesquisados, como por exemplo, o Kartoo [Kartoo,
2007]. Neste sentido, o mecanismo de contar histórias foi escolhido por se tratar de uma
maneira  natural  de  representação  do  conhecimento.  Além  disso,  recursos  visuais
diversos bem como de navegação serão utilizados no auxílio de construção das histórias,
ajudando a absorção e compreensão da mesma.
O  objeto  de estudo no qual  se apóia a gestão do conhecimento aborda os
conhecimentos tácito e explícito. Segundo Archibugi e Lundvall (2003) o conhecimento
tácito não pode ser explicitado formalmente ou ser facilmente disseminado, refere-se
aos  conhecimentos  implícitos,  como  as  habilidades  acumuladas  por  um  indivíduo,
organização ou o conjunto, que compartilham de atividades e linguagem comum.  O
conhecimento  explícito  é  armazenado,  memorizado,  pode  ser  transacionado  e
194




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
transferido,   além   de   poder   ser   reutilizado,   reproduzido   e   comercializado
indefinidamente. (Cowan e Foray, 1997)
De acordo  com  Nonaka  e Takeuchi  (1997) a criação de conhecimento nas
organizações envolve as conversões dos diferentes tipos de conhecimento.  Um               dos
maiores desafios da gestão do conhecimento é realizar o processo de externalização,
transformando o conhecimento tácito que está na mente das pessoas em conhecimento
explícito (Leal, 2004).
O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma ferramenta que possibilitasse a
conversão de conhecimento tácito em conhecimento explícito através de construção de
histórias.
4. Storytelling
O ato de contar histórias faz parte da vida dos homens. E este recurso é uma forma
simples e natural de transmitir conhecimento. Os seres humanos contam histórias para
compartilhar experiências e casos. De forma similar, as organizações têm utilizado este
recurso para possibilitar a transferência do conhecimento do seu corpo organizacional.
Toda organização, à medida que evolui, acumula uma série de experiências,
casos e aprendizados associados à experiência adquirida pelas equipes e líderes. Porém,
os artefatos gerados durante um projeto de desenvolvimento não trazem consigo os
contextos e histórias pessoais que ajudaram na evolução da organização. Histórias são
ricas em todos estes elementos e têm permeado a vida das organizações. [Terra, 2006]
Eventos são partes de uma história. Por exemplo, uma reunião, uma viagem, a
assinatura de um contrato. Para Valle, Prinz e Borges  (2002) uma narração de uma
cadeia de eventos contada ou escrita em prosa e verso é uma história. Já no dicionário
Michaelis a palavra história é definida como uma narração de acontecimentos, de ações,
em geral cronologicamente dispostos [História, 2008].  Dentro  da  organização,  contar
histórias pode se tornar uma ferramenta eficaz de transmissão de conhecimento. Trata-se
de uma antiga habilidade humana aplicada a um novo contexto: o contexto da gestão do
conhecimento (Valle et al., 2003).
As histórias são capazes de simplificar e ajudar a transmitir um conhecimento
complexo. A Harvard Business School tradicionalmente ensina assuntos complicados
através do uso de narrativas, sob a forma de estudos de caso (cases) (Ruggles, 1999).
Neste sentido, percebe-se em storytelling um grande potencial para gestão do
conhecimento gerado durante o processo de desenvolvimento de software.
5. História sobre Processo de Software
A solução apresentada para manipular conhecimento, se baseia na construção de
histórias.  Entretanto, esta história precisa ter uma estrutura narrativa, e precisa ter
recursos para descrever fatos sobre os processos de software. Com relação à estrutura,
Gancho  (1991) define os cinco principais elementos que são componentes de uma
narração: (1) Enredo: Conjunto de fatos que de uma história. (2)  Personagem:              Ser
fictício ou não, que participa do enredo. (3)  Tempo: Pode se referir tanto à época em
que se passa a história quanto à duração da mesma. (4)  Espaço: Local onde se passa. (5)
Narrador: Autor da história, ou quem conta.
195




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Quanto à descrição dos fatos ocorridos durante o desenvolvimento, o stakehoder
deverá utilizar termos definidos na ontologia do processo e ter recursos visuais que
representem os elementos desta ontologia para narrar a história. Por exemplo, uma
imagem que mostre um grupo em torno de uma mesa significaria uma reunião.
Vale lembrar que, segundo Chandrasekaran et al. (1999), uma ontologia pode ser
entendida como uma representação do vocabulário de algum domínio ou problema. Mas
não é o vocabulário que qualifica uma ontologia, e sim as conceituações que os termos
do vocabulário pretendem capturar.
Lage  (1993) afirma  que a espinha dorsal da narrativa é a organização dos
eventos em seqüências. Uma história pode ser dividida em eventos e o propósito da
narrativa  definirá  a  forma  pela  qual  serão  apresentados  esses  eventos.  A  reunião
descrita anteriormente pode ser um evento de um enredo maior.
Considerando, que uma história é composta por eventos, e também têm os
componentes descritos anteriormente: enredo, personagens, tempo, espaço e autor, os
mecanismos para construção das mesmas deverão alocar esta estrutura. Na verdade, a
estrutura é criada conforme o narrador conta a história. Ele é quem determina os eventos
e a relação entre eles. Por exemplo, antes da reunião com o cliente, poderia ter sido
narrado outro evento que seria uma reunião de fechamento da proposta comercial com
personagens pertencentes à organização desenvolvedora.
Como  o conhecimento  está muito relacionado com  a experiência, vivência,
contar  histórias  provê  um  grande  potencial  para  representação  de  conhecimento  e
conversão do conhecimento tácito para explícito. Porém, aproveitando-se do potencial
da narrativa, ou seja, do mecanismo de contar história para retratar bem uma situação
ocorrida ou uma experiência vivida, é importante ainda, elaborar uma história que não
seja chata, que não seja difícil de ser visualizada. Desta maneira, a ferramenta proposta
permite usar recursos de cores, textos, links, vídeos, sons, figuras e áudio para compor
os diversos eventos na ordem mais apropriada para contar uma história.
Mas para gerenciar o conhecimento proveniente do processo de desenvolvimento
de software é necessário vincular as histórias contadas a este processo permitindo a
realização de pesquisas em torno de diferentes itens de conhecimento relacionados às
atividades de desenvolvimento de acordo com a necessidade daqueles que estão as
realizando. Assim, no momento em que história é criada as informações relativas ao
processo na qual a mesma se refere devem ser fornecidas. Estas informações são usadas
para a indexação da mesma e posterior localização. Assim uma história poderá ser
localizada e visualizada, por projeto, por item de processo (atividade, recurso, artefato),
por autor e por personagens e por palavras-chave diversas, que também são cadastradas
para uma história registrada.
A ferramenta apresentada utiliza a junção de storytelling com o processo de
desenvolvimento, provendo a gestão do conhecimento no processo de desenvolvimento
de software.
6. Modelos
Conforme pode ser observado no diagrama de classes ilustrado na figura 1, um item de
conhecimento pode ser do tipo Processo de Software ou pode não ter relação com o
processo de desenvolvimento de software (Independente). Para o caso da história ser
196




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
sobre o processo de software, poderá ser tanto sobre a definição de um processo quanto
também sobre a execução de um processo (projetos usando processos definidos). Os
demais itens do processo de software estão ligados às atividades que fazem parte do
processo.  Uma  atividade  possui  sub-atividades,  que  usam  artefatos                  (entrada  no
diagrama) e geram artefatos (saída no diagrama).
Construção da História                                                                    Definição da História
Figure 1. Diagrama de Classes da história relacionada ao desenvolvimento.
Qualquer  atividade  ou  acontecimento  relacionado  ao  processo  de  software
envolvem  um  ou  mais  interessados                                                      (“stakeholders”).  Estes  envolvidos  podem
manifestar este conhecimento através de uma ou mais histórias relacionados a itens de
conhecimento diversos sobre o desenvolvimento de software.
Por  outro  lado,  cada  item  de  conhecimento  relacionado  ao  processo  de
desenvolvimento pode apresentar enredos variados, construídos por autores distintos.
Cada enredo é um conjunto de fatos ou eventos que faz parte de uma história contada
pelo autor e arrumada de uma forma conveniente para ser apresentada.
O diagrama de classes apresentado mostra a estrutura de uma história que poderá
ser contada sobre qualquer item de conhecimento relacionado ao desenvolvimento de
software. Esta terá uma autoria, possuirá personagens, data, local e ainda um enredo. O
enredo é composto pelos eventos que a compõe. Cada evento é uma parte da história
que é apresentada por tela (Espaço Exibição) e que poderá possuir diversos elementos.
Cada elemento utilizado para construir o evento, utiliza recursos multimídia variados,
como áudio, vídeo, imagens e texto.
Vale  lembrar  que  apesar  do  registro  das  histórias  serem  realizados  após  a
construção das mesmas, e após estas serem salvas, a publicação destas, bem como a
disponibilização das mesmas para os demais envolvidos neste processo, dependerá da
aprovação da mesma por um gerente. A figura 2 mostra este processo.
197




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Figure 2. Publicação das Histórias.
7. ProcStory - Uma ferramenta que permite a construç ão de histórias
A ferramenta ProcStory foi construída para possibilitar a gestão do conhecimento no
processo  de  desenvolvimento  de  software  através  da  construção  de  histórias.  Esta
ferramenta está integrada ao Ambiente Discovery [Guedes, 2007] que é um ambiente
web de visualização de conhecimento de processo de software.
A figura 3 ilustra a tela da ferramenta para quem conta (monta) uma história. Ao
lado  esquerdo  da tela,  são  vistas as  diferentes ações  que o usuário pode realizar,
referentes tanto a construção quanto a consulta das histórias.
Figure 3. Tela principal da Ferramenta ProcStory.
198




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
A barra de ferramentas, localizada na parte inferior da tela, contém os recursos
elementares de visualização necessários para se construir a história, tais como filmes,
fotos, sons, figuras, etc. Todos estes elementos são selecionados, posicionados na área
de edição e instanciados apropriadamente, de forma a montar a história. No momento
em que se inicia a criação da história, essa área é apresentada em branco.
Para entender melhor como os elementos construtores são adicionados a história,
a seguir exemplificamos como ocorre a inclusão do elemento rótulo (um texto simples e
não  um  texto  grande)  na  história  sendo  construída.  Uma  vez  que  um  rótulo  foi
selecionado na barra de ferramentas da figura 3, é apresentada a tela vista na figura 4.
Para associar uma imagem, um som, um vídeo ou um hiperlink ao rótulo, basta clicar
em um dos botões imagem..., som..., vídeo... ou hiperlink..., respectivamente. Ao se
clicar em um destes botões, a tela é automaticamente expandida para que se possa
selecionar  a  fonte  multimídia  que  será  associada  ao  rótulo  inserido.  Os  demais
elementos que podem ser utilizados para construção da história também são inseridos de
forma similar.
Figure 4. Tela Editar Rótulo.
Para  que  a  história  possa  ser  contada,  ela  precisa  ser  criada.  Isto  é  feito
utilizando a tela apresentada na figura 5. Nela são inseridas informações relativas à
definição da história e também à associação da história com o processo e projeto de
desenvolvimento de software.
A  estruturação                                                                               (organização  entre  os  elementos)  da  história  é  construída
conforme o Contador escreve a mesma. Alguns trechos podem ser mais detalhados, se
necessário. Neste caso, outras telas poderão ser criadas para navegação. Neste caso faz-
se uso de links. Por exemplo, se a figura “ata de reunião” for clicado, tem-se acesso a ata
da reunião em questão. Caso uma história tenha sido contada sobre esta ata, sua história
pode ser acessada também.
Após as devidas informações para a definição de uma história serem inseridas,
uma tela em branco é exibida e a história poderá ser construída utilizando os elementos
e recursos contidos na barra de ferramentas. Outras telas poderão ser adicionadas na
199




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
construção da história através da definição de novos eventos para aquela história. É
criada uma tela para cada evento narrado que compõe a história. A navegação pela
história pode acontecer de duas maneiras: indo para o próximo evento sequencialmente
que foi encadeado quando a história foi criada ou seguindo um link que foi adicionado a
um  evento.  A  navegação  na  história  por  links  permite  que  a  história  possa  ser
visualizada numa seqüência alternativa ou com diferentes níveis de profundidade. Caso
não sejam utilizados os links para navegação na história, a mesma será exibida, de
acordo com a ordem em que os eventos foram criados. Neste caso, a primeira a ser
exibida é a tela principal, a que contém o primeiro evento. Depois é exibida a tela
correspondente ao próximo evento criado e posteriormente os demais eventos criados na
respectiva ordem.
Figure 5. Tela Definir Nova História.
Desta maneira a história é construída, através de telas. E recursos variados,
disponibilizados na barra de ferramenta da figura 3 poderão ser utilizados em cada tela,
para construção da história e navegação nas mesmas.
Quando todas as histórias estiverem prontas, podem ser acessadas pelo Gerente
de Conhecimento que realiza uma ou mais das atividades seguintes: (a) Monta a história
final oficial. (b) Cria histórias apropriadas e adaptadas a cada categoria de usuário (por
exemplo, histórias que são importantes para o gerente e as que são relevantes para o
programador).  (c) Publica uma história recebida  (d) Constrói histórias apropriadas a
necessidades.
8. Trabalhos relacionados
Pereira (2003) desenvolveu um trabalho com o objetivo de iniciar a discussão sobre um
novo  modelo  de  Engenharia  de  Software  que  fosse  orientado  á  produção  de
conhecimento, distinto dos modelos atuais baseado nos diferentes tipos de conversões
do conhecimento inseridos no processo de desenvolvimento de software. Assim, para
prover a gestão do conhecimento neste processo é necessário prover mecanismos que
200




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
permitam as conversões dos diferentes tipos de conhecimento. Como por exemplo, do
conhecimento tácito para o explícito e do explícito para o tácito.
A Estação TABA é um ambiente de desenvolvimento de software que apóia a
execução das atividades de desenvolvimento, utilizando ferramentas e repositórios que
contém informações sobre a execução do processo de software. A partir de um processo
padrão, ocorre o instanciamento para o processo específico de uma organização. Neste
contexto, Montoni (2003), desenvolveu uma ferramenta de aquisição de conhecimento
no processo de desenvolvimento de software denominada Acknowledge.  Seu   principal
objetivo é apoiar a execução do processo de aquisição de conhecimento em atividades
de engenharia de software, sendo possível registrar diferentes tipos de conhecimento
que podem ser independentes ou não da execução de um processo.
Falbo                                                                                         (1998)  desenvolveu  um  trabalho   (ODE-Ontology  based  software
development  environment)  com  a  meta  de  integrar  conhecimento  no  processo  de
desenvolvimento  de  software,  utilizando  uma  abordagem  ontológica,  onde  se  tem
conceitos e relações, definições, propriedades e restrições em forma de axiomas sobre
processos de software.
Tanto o TABA quanto o ODE trazem a preocupação em prover um ambiente de
desenvolvimento de software, que facilite e auxilie as atividades de desenvolvimento
considerando a gestão do conhecimento. Porém não usam a técnica de storytelling, e
nem diferentes maneiras de representação do conhecimento.
Leal (2004) desenvolveu um trabalho usando storytelling que é a narrativa ou ato
de  contar  histórias  como  mecanismo  de  disseminação  do  conhecimento,  porém
utilizando apenas recursos textuais.
Outro trabalho usando o mecanismo de contar histórias foi o Storytelling Alice,
desenvolvido por Caitlin Kelleher como parte de seu trabalho de doutorado em Ciência
da Computação. Alice é uma ferramenta que cria animações para contar histórias que
pode ser utilizada para o ensino de introdução à computação. Usa gráficos 3D e uma
interface mais envolvente, menos frustrante para a primeira experiência de programação.
Utiliza um mecanismo de criar animações para contar histórias. Permite a criação de
filmes  adicionando  objetos  às  cenas,  que  fazem  parte  do  filme,  e  cada  objeto  é
manipulado, conforme uma programação orientada a objetos. A cada objeto inserido na
cena, é possível manipular as propriedades, métodos, funções, e, além disso, novas
variáveis e parâmetros também podem ser criados. (Alice, 2008).
Por  fim  tem-se  o  Impulse                                                                  [Burkhard                           2005],  um  framework  genérico  para
visualização de conhecimento em processos de negócio, baseado em conhecimento,
formas  de  visualização,  receptor  do  conhecimento  e  objetivo  da  visualização.  O
ProcStory implementa os três primeiros conceitos uma vez que está voltado para a
descrição visual de conhecimentos apropriados as diversas categorias de usuário em
processos de software.
Já  o  presente  trabalho,  apresentado  neste  artigo,  permite  a  construção  de
histórias  vinculadas  ao  processo  de  desenvolvimento  de  software,  fazendo  uso  de
recursos multimídia para ilustrar a mesma, que desta forma será preservada, mantida,
disseminada, recuperada e utilizada.
201




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
9. Considerações Finais
A principal contribuição desta pesquisa foi desenvolver uma abordagem que permita
registrar  através  de  representações  o  conhecimento  relacionado  ao  processo  de
desenvolvimento  de  software  por  meio  da  técnica  de  storytelling,  conhecida  há
milênios, mas não aplicada à área de desenvolvimento de software e nem na qualidade
de software. A construção de histórias é baseada na estrutura do texto narrativo e
permite a utilização de recursos textuais, sonoros e visuais, que são associados ao
processo de desenvolvimento de software, aos processos de qualidade ou a partes deles.
Além disso, o desenvolvimento do presente trabalho incentiva novas pesquisas
sobre storytelling apoiando a representação do conhecimento gerado em qualquer tipo
de organização e processo, como também nas organizações de desenvolvimento de
software, e contribuindo para o processo de aprendizado, tanto na área acadêmica
quanto em qualquer outra área.
Este trabalho apresenta uma ferramenta para contar histórias sobre processos de
software. Seu objetivo é facilitar a troca de conhecimento entre os diversos interessados
no desenvolvimento de software em um projeto e, num escopo mais abrangente, na
organização como um todo. Esta história faz uso de recursos multimídia que permitem
as pessoas escolherem as formas mais apropriadas de expressar os fatos que vivenciou e
desta forma facilitar a transferência do conhecimento explícito, bem como o tácito.
10. Referências
                                                                                            Alice. 2008. www.alice.org. Carnegie Mellon University. [Online] Alice is made freely
available  as  a  public  service,                                                                                                                                                  2008.                                                                        [Citado  em:   10  de  Agosto  de  2008.]  An
                                                                                            Educational  Software  that  teaches  students  computer  programming  in  a                                                                                                                                         3D
environment.
Archibugi, D. e Lundvall, B. 2003. The Globalizing Learning Economy. s.l. : Oxford
University Press, 2003.
Burkhard, R. A. (2005), “Impulse: Using Knowledge Visualization in Business Process
Oriented   Knowledge   Infrastructures”,   Journal   of   Universal   Knowledge
Management, Vol. 0, No. 2, pp. 170-188.
Chandrasekaran, B., Josephson, J. R. e R., Benjamins V. 1999. What Are Ontologies,
and Why Do We Need Them? IEEE Intelligent Systems. 1999.
Cowan R., Foray D. (1997), “Tacit knowledge and information: that the dynamics of
codification  are  endogeneous”,  Working  Paper,  IRIS-IMRI,  University  of  Paris
Dauphine, 25p.
Falbo,   R.   A.                                                                            (1998),                                                                                 “Integração   de   Conhecimento   em   um   Ambiente   de
                                                                                                                                                                                    Desenvolvimento de Software”, Tese de Doutorado. Programa de Engenharia de
                                                                                            Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ.
Fuggetta, A.  “Software Process: A Roadmap”, in Proc. of The Future of Software
Engineering, ICSE’2000, Limerick, Ireland.
Gancho, C.V. (1991), “Como analisar narrativas”, São Paulo: Ática.
202




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Guedes, F. C. (2007), “Glifo para Verificação da Utilização de Processos de Requisitos
por meio da Rastreabilidade como apoio à melhoria de Qualidade de Software”,
submetido ao SBQS 2007.
História                                                                                    (2008),                                                  “Dicionário                                                  Eletrônico   Michaelis”,
http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues. Último acesso em março de 2008.
Judelman,  G.  B.                                                                           (2204),                                                  “Knowledge  Visualization:  Problems  and  Principles  for
Mapping the Knowledge Space”, MSC Thesis Dissertation, Univerity of Lübeck,
Germany, June.
Kartoo   S.   A.                                                                            (2007),                                                  “Metamotor   de   pesquisa   de   Informação   Web”,
                                                                                            http://www.kartoo.com, Último acesso em março de 2008.
Leal, R. P. (2004) ”Técnica de Groupstorytelling aplicada à gestão do conhecimento”,
Dissertação de Mestrado. Rio de Janeiro. UFRJ.
Martins, J. C. C. (2005) “Gerenciando projetos de desenvolvimento de software com
PMI, RUP e UML”, Rio de Janeiro, Brasport.
Montoni, M.A. (2003), “Aquisição de Conhecimento: Uma Aplicação no Processo de
Desenvolvimento de Software”, Dissertação de Mestrado, UFRJ.
Nonaka, I. e Takeuchi, H.  (1997)  ”Criação de Conhecimento na Empresa”, Rio de
Janeiro. Campus.
Pereira, M. A. M. (2003), “Produção e Disseminação de Conhecimento na Engenharia
de  Software”,  Dissertação  de  Mestrado,  Pontifícia  Universidade  Católica  de
Campinas, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação.
Ruggles, R.  (1999),  “The role of stories in knowledge management”. In: Journal of
Storytelling and Business Excellence. Storytelling Foundation International.
Setzer, V. W.  (1999)  “Dado, Informação e Competência”, Revista Eletrônica sobre
Ciência da Informação Datagrama Zero,USP, Novembro.
Souza, A. L. R. e Nunes, D. J. (2008) “Uma ferramenta para Apoio a Visualização e
Representação                                                                               de                                                       Modelos                                                      de           Processo      de   Software”,
http://www.inf.ufrgs.br/prosoft/rsrc/Prosoft/PublicatedWork20050908205225/Lincol
nArtigoSemAcad.PDF, UFRGS, Março.
Terra,    J.    C.    C.                                                                    (2006),                                                  “Storytelling    como    ferramenta    de   gestão”,
http://www.terraforum.com.br/sites/terraforum/Biblioteca/Storytelling%20como%20
ferramenta%20de%20gest%C3%A3o.pdf, Terra Fórum Consultores, São Paulo.
Valle, C. et al. (2003), “Group storytelling to support tacit knowledge externalization”.
In:  Proceedings  of  the                                                                   10th  International  Conference  on  Human               -  Computer
Interaction.  Crete,  Grécia.  Mahwah,  New  Jersey,  USA:  Lawrence  Erlbaum
Associates, Publishers, 2003, v. 4, p. 1218-1222.
Valle, C., Prinz, W. e Borges, M.R.S.(2002), “Generation of group storytelling in post-
th
decision  implementation  process.”  In:  Proceedings  of  the                              7                                                        International
Conference on CSCWD. Rio de Janeiro, 2002. p. 361-367.
203





