V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO
Programa de Pós-Graduação em Informática
Mestrado em Sistemas de Informação
Metodologia para Modelagem Conceitual de Dados
Lúcia Castro
(lucia.castro@uniriotec.br)
Orientadora: Fernanda Baião (fernanda.baiao@uniriotec.br)
Co-orientador: Giancarlo Guizzardi (gguizzardi@gmail.com)
Ingresso: março de 2008
Conclusão: dezembro de 2009
Resumo.  Modelos  conceituais  semanticamente  ricos  são  a  base  para  a
integração semântica de dados. Embora os modelos conceituais existam há
mais  de  30  anos,  pouco  foi  proposto  em  termos  de  um  processo  para  a
modelagem  de  dados.  A  construção  de  um  modelo  de  dados  implica  na
aquisição dos conceitos de um universo do discurso por parte do projetista, e
sua posterior transcrição em uma linguagem de modelagem; para tanto, é
necessário um método. A linguagem empregada deve ter construtos suficientes
para  a  descrição  semântica  dos  conceitos  envolvidos.  Uma  análise  da
linguagem, a partir de princípios lingüísticos que se aplicam às linguagens
naturais, pode atestar sua adequação à representação de modelos conceituais.
Este  trabalho  propõe  uma  metodologia  para  a  modelagem  conceitual  de
dados que se baseia nos processos cognitivos humanos. A representação do
modelo  construído  utiliza  uma  linguagem  desenvolvida  a  partir  de  uma
ontologia de fundamentação, que será, ao longo do trabalho, comparada ao
conceito de gramática universal
Palavras-chave.  Modelagem  conceitual,  cognição,  ontologia,  integração
semântica de dados.
294




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
1. Introdução
Em um mundo globalizado, a palavra de ordem é integração: a fusão de empresas, uma
constante no mundo corporativo, ou mesmo a otimização de processos de negócios
dentro de uma mesma empresa, implicam na integração de dados corporativos. Mais
ainda, a Web Semântica é uma realidade mas, para que ela alcance seus objetivos, a
integração  é  “o  nome  do  jogo”,  como  diz  Berners-Lee  [2008].  Além das questões
estruturais envolvidas na integração de dados (que estão fora do escopo deste trabalho),
há que se considerar seus aspectos semânticos, o que envolve várias dificuldades. A
comparação semântica de esquemas é uma tarefa manual ou, na melhor das hipóteses,
semi-automática, visto que envolve consultas aos usuários e a dedução de equivalências
a  partir  de  antigas  fontes  de  informação,  nem  sempre  confiáveis                     [Kent   1998].
Conseqüentemente,  a  comparação  de  esquemas  tende  a  ser  uma  tarefa  lenta  e
dispendiosa, embora de vital importância no que diz respeito à integração semântica de
dados - não há como afirmar a equivalência semântica entre conceitos a menos que se
comparem  esses  conceitos,  com  base  no  que  estiver  documentado  em  esquemas  e
metadados.
Os modelos conceituais têm sido tratados desde que Chen [1990] descreveu a
abordagem entidade-relacionamento para a sua construção. A literatura especializada
define os modelos conceituais, em geral, como uma coleção de conceitos que podem ser
usados para descrever um conjunto de dados e as operações usadas para manipular esses
dados [Batini, Ceri e Navathe 1992]; ou uma ferramenta para representar a realidade
[Elmasri e Navathe  2007]; ou ainda  “uma descrição do banco de dados de forma
independente de implementação em um SGBD” [Heuser 2001].   No entanto, a literatura
aqui citada não trata de como esses conceitos, ou “esquema da empresa” [Chen 1990],
devem ser transmitidos ao projetista responsável pela elaboração do modelo.   Em alguns
trabalhos [Elmasri e Navathe 2007], existe a alusão a uma entrevista a ser conduzida
pelo  projetista  com  o  usuário  conhecedor  dos  conceitos,  ou  esquema  da  empresa;
entretanto, nada é dito sobre o processo de aquisição de conhecimento por parte do
projetista, e a ênfase recai   quase que exclusivamente sobre a descrição do modelo.
Para evitar problemas de integração, é necessário que se construam modelos
conceituais semanticamente ricos que permitam uma comparação automática de seus
conceitos.  A  criação  de  modelos  conceituais  com  essas  características  implica  na
definição de um método para a aquisição do conhecimento do domínio modelado por
parte do projetista, bem como sua representação através de uma linguagem ontológica.
Kent [1998] afirma que o homem luta para impor aos computadores sua maneira de
perceber e processar informações sobre o ambiente que o cerca. Ainda segundo ele, a
dificuldade talvez seja que a informação, bem como a linguagem que os homens usam
para representá-la, é, em sua essência, amorfa, ambígua e subjetiva demais para ser
enquadrada  nos  processos  determinísticos  de  um  computador.  Questões  como
ambigüidade e subjetividade são tratadas de maneira automática por humanos, mas o
mesmo não ocorre quando o processamento de dados é feito por máquinas.
Este trabalho tem como objetivo a proposta de um processo para a modelagem
conceitual. O trabalho de aquisição de conceitos por parte do projetista do modelo,
através da entrevista com o usuário,   tem como base o MEDS, Método de Explicitação
295




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
do  Discurso  Subjacente                                                                     [Nicolaci-da-Costa                                                                   2007].  Já  a  verificação  da  adequação
lingüística de uma linguagem para a representação dos conceitos toma por base a UFO,
Unified  Foundational  Ontology  [Guizzardi  2005].  A  fundamentação  teórica  para  o
trabalho  é  apresentada  nas  seções  de                                                    2  a  5,  que  abordam  os  seguintes  assuntos,
respectivamente: modelos e modelagem, a linguagem e a cognição humanas, semiologia
e lingüística, linguagem de representação e UFO.   A seção 6 discute as contribuições
previstas, o estado atual do trabalho e a metodologia a ser aplicada para a avaliação de
resultados.   A seção 7 conclui o artigo.
2. Modelos e Modelagem
Chen  [1990] propõe o Método Entidade-Relacionamento para, segundo ele mesmo,
“acrescentar um estágio intermediário ao projeto lógico de bancos de dados.” Ainda
de acordo com ele, “O projetista de banco de dados primeiro identifica as entidades e
os  relacionamentos  que  são  de  interesse  para  a  empresa,  usando  a  técnica
diagramática Entidade-Relacionamento  (E-R).  [...] O esquema da empresa deve ser
uma representação  ‘pura’ do mundo real e deve ser independente de considerações
sobre armazenamento e eficiência.”   Essa é uma descrição para o modelo conceitual de
dados que não trata, porém, de como o projetista deve agir para conhecer as entidades e
relacionamentos “que são de interesse da empresa”.
Se o projetista do modelo não tem, normalmente, conhecimento dos conceitos
relativos ao domínio a ser modelado, e se o usuário, por sua vez, não tem conhecimento
sobre modelagem, cria-se um impasse: a menos que a transmissão das informações ao
projetista seja feita de maneira clara e eficiente, o modelo gerado pode não corresponder
à realidade do usuário. Nesse processo, tanto o projetista quanto o usuário podem ser
traídos por suas experiências anteriores. O projetista habituado a trabalhar com um
determinado modelo tende a querer “encaixar” os domínios nesse modelo, ignorando,
inadvertidamente, conceitos cujos construtos usados não são capazes de representar.   O
usuário, por sua vez, pode ser traído por seu excesso de conhecimento - por realizar
suas tarefas de maneira automática, pode deixar de explicitar detalhes de execução que
não mais percebe [Sternberg 2008]. Sem a adoção de uma técnica ou roteiro de trabalho
que evite ou minimize as chances de erros por parte do projetista e do usuário, o risco de
insucesso é razoável. Após a definição da web semântica, uma série de trabalhos tem
proposto metodologias para a criação de ontologias [Noy e McGuiness, 2001, Férnandez
et  al.,                                                                                     1997,  Orlean,  2003],  no  entanto  nenhuma  delas  foca  na  utilização  de  uma
linguagem de fundamentação para a representação do modelo descrito. Neste sentido, o
presente trabalho pode ser adaptado para compor quaisquer das metodologias existentes
de criação de ontologias.
Nicolaci-da-Costa                                                                            [2007]  descreve  o  MEDS  -  Método  de  Explicitação  do
Discurso Subjacente.   Resultante da integração de procedimentos empregados na prática
de  pesquisas  em  psicologia  clínica,  e  sob  a  influência  de  métodos  oriundos  da
psicanálise, o MEDS adota a técnica da livre escuta em entrevistas para a coleta de
dados no campo da pesquisa qualitativa. Inspirado também no princípio da associação
livre, o MEDS parte da premissa de que o que é importante para uma pessoa sobre
determinado assunto inevitavelmente surge no discurso espontâneo dessa pessoa. Por
suas  características,  o  MEDS  pode  ser  usado  como  base  para  a  elaboração  das
entrevistas com os usuários de um determinado domínio.
296




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
3. Linguagem e Cognição
Jackendoff [1983] afirma que estudar a semântica em uma linguagem natural é estudar a
psicologia cognitiva, e que a estrutura gramatical da linguagem natural é uma fonte de
evidências importante para a teoria da cognição.   De acordo com Sternberg [2008], “A
unidade fundamental de conhecimento simbólico é o conceito - uma idéia a respeito de
algo que oferece um meio de entender o mundo”.  O ser humano percebe seu ambiente a
partir de seus sentidos, principalmente pela visão. O conhecimento simbólico humano é
composto  de  conceitos,  que  os  seres  humanos  organizam  em  categorias,  que  são
definidas a partir de uma característica (ou conjunto de características), definitória, ou
seja, a característica que a determina. Estudos sobre as linguagens naturais e sobre a
cognição humana são de fundamental importância para a metodologia de modelagem de
dados; esse estudo será aplicado na avaliação da linguagem de representação a ser
adotada na modelagem.
4. Semiologia e Lingüística
Saussure  [2006],  em  sua  enunciação  da  semiologia,  ou  semiótica,  datada  de  1915,
afirma que                                                                                     “Ela nos ensinará em que consistem os signos, que leis os regem.   [...]   A
Lingüística  não  é  senão  uma  parte  dessa  ciência  geral;  as  leis  que  a  Semiologia
descobrir serão aplicáveis à Lingüística e esta se achará dessarte vinculada a um
domínio  bem  definido  no  conjunto  dos  fatos  humanos.                                     […]  Cabe  ao  psicólogo
determinar o lugar exato da Semiologia; a tarefa do lingüista é definir o que faz da
língua um sistema especial no conjunto dos fatos semiológicos.”   A Semiologia engloba
a semântica (estudo da relação entre os signos e seus significados), a sintaxe (estudo das
relações formais ou estruturais entre os signos) e a pragmática (estudo das relações entre
o signo e seus usuários); já a Lingüística ocupa-se do estudo do signo lingüístico. O
filósofo Charles Peirce representa o signo através de uma tríade [Chandler 1995], que é
comumente conhecida como Triângulo de Ullmann  (referência ao lingüista húngaro
Stephen Ullmann), ou Triângulo Semiótico (figura 1):
Figura 1. O Triângulo Semiótico
Um  modelo  conceitual  semanticamente  rico  deve  ser  expresso  em  uma
linguagem que possua os construtos (símbolos) necessários à representação de todos os
conceitos  integrantes  do  domínio  modelado,  visto  que  esses  conceitos  abstraem  a
realidade (coisa) sobre a qual se deseja armazenar informações; em outras palavras, para
que um modelo conceitual seja semanticamente rico, a linguagem que o representa deve
ser adequada.
5. Linguagem de Representação - UFO
297




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
Segundo  Hitchman                                                                              [2002],  uma  linguagem,  que  ele  descreve  como  sendo  um
instrumento de medição que nos permite ver os componentes ocultos de uma estrutura
conceitual, é o meio para a modelagem de dados.   Sternberg [2008] afirma que uma
linguagem   deve   ser   comunicativa,   arbitrariamente   simbólica,   regularmente
estruturada,  estruturada  em  múltiplos  níveis,  gerativa,  produtiva  e  dinâmica.  A
linguagem  de  representação  dos  modelos  conceituais  deve  possuir  as  mesmas
propriedades das linguagens naturais em que os conceitos do ambiente a ser modelado
são construídos, a fim de manter a representação o mais fidedigna possível.
Ontologias formais são uma estrutura de representação do conhecimento que
despertam grande interesse em pesquisas na Ciência da Informação. Azevedo et al
[2009]  apresentam  uma  abordagem  para  gestão  de  ontologias,  e  ressaltam  que  as
promessas  de  integração  e  de  interoperabilidade  ainda  não  foram  plenamente
alcançadas.  Guizzardi                                                                         [2005]  apresenta  uma  ontologia  de  fundamentação  para  os
conceitos da modelagem conceitual; essa ontologia  - UFO, ou Unified Foundational
Ontology - apresenta-se estratificada em UFO-A, UFO-B e UFO-C, sendo a primeira
uma ontologia essencialmente de fundamentação, apresentando as características e a
base para o desenvolvimento de ontologias de domínio, bem como os parâmetros para a
sua avaliação.   Por seu caráter de fundamentação, a UFO compreende uma riqueza de
construtos  que  habilita  seu  uso  na  representação  de  qualquer  domínio,  permitindo,
assim, a construção de modelos semanticamente ricos.
6. Contribuição e estado atual
O presente trabalho visa descrever uma metodologia para a modelagem conceitual de
dados, incluindo técnicas para a aquisição de conceitos do domínio a ser modelado por
parte do projetista, o método proposto e a análise de uma linguagem de fundamentação
para  a  representação  do  modelo  descrito.  A  defesa  da  proposta  foi  concluída
recentemente.   O trabalho será concluído com um estudo de caso a ser realizado no
IBGE  -  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  Tal  estudo  constituirá  da
aplicação  do  método  e  da  linguagem  de  representação  por  parte  de  projetistas  da
instituição, visando a geração de modelos e de metadados semanticamente ricos para as
bases de dados operacionais, e da posterior comparação dos modelos produzidos com os
existentes Com isso, busca-se investigar o ganho de semântica. A figura 2 apresenta o
gráfico da proposta geral de estudo.
Figura 2. Gráfico da Proposta
7. Conclusão
O  presente  trabalho  tem  por  foco  o  desenvolvimento  de  uma  metodologia  para  a
modelagem  conceitual  de  dados,  com  vistas  a  criar  modelos  mais  ricos,  e  evitar
problemas semânticos quando da integração de dados.   Para tanto, o trabalho parte de
298




V Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação
uma análise de como os dados e seus referentes no “mundo real” podem ser como os
falsos cognatos, e levar à interpretação equivocada de seus conceitos subjacentes.   O
trabalho segue com uma avaliação de modelos e modelagem de dados, propondo uma
adaptação  do  MEDS  como  método  para  a  aquisição  de  conceitos  no  processo  de
modelagem de dados.
Este trabalho segue, então, na pesquisa dos processos de cognição humanos e da
linguagem, dois aspectos cognitivos intimamente ligados. Além disso, o trabalho inclui
ainda um estudo de conceitos da Semiologia e da Lingüística com vistas a compreender
os  mecanismos  de  representação  de  conceitos  inatos  ao  homem  e  aplicar  esses
conhecimentos na avaliação de uma linguagem de representação capaz de expressar,
com riqueza semântica, os conceitos levantados na modelagem.
10. Referências
Batini,  C.,  Ceri,  S.  e  Navathe,  S.                                                         (1992)                                                                     ,  Conceptual  Database  Design,  The
Benjamin/Cummings Publishing Company.
Berners-Lee, T. (2008) “Sir Tim Berners-Lee Talks with Talis about the Semantic Web”
http://talis-podcasts.s3.amazonaws.com/twt20080207_TimBL.html
Chandler, D. (1995) “Semiotics for Beginners”. Disponível em:
http://www.aber.ac.uk/media/Documents/S4B/semiotic.html
Chen, P. (1990), Modelagem de Dados - A Abordagem Entidade-Relacionamento para
Projeto Lógico, Makron Books, 1a edição.
Elmasri, R., Navathe, S. (2007), Fundamentals of Database Systems, Pearson Addison
Wesley, 5a edição.
Guizzardi, G. (2005), Ontological Foundations for Structural Conceptual Models, CTIT.
Heuser, C. (2001), Projeto de Banco de Dados, Sagra Luzzato, 1a edição.
Hitchman,  S.  e  Veres,  C.                                                                     (2002)                                                                     “Using  Psychology  to  Understand  Conceptual
Modelling”. Disponível em:  http://is2.lse.ac.uk/asp/aspecis/20020014.pdf
Jackendoff, R. (1983), Semantics and Cognition, MIT, 1a edição.
Kent, W. (1998), Data and Reality, 1st Books Library, 2a edição.
Nicolaci-da-costa,  A.                                                                           (2007)                                                                     “O  Campo  da  Pesquisa  Qualitativa  e  o  Método  de
Explicitação do Discurso Subjacente (MEDS)”. Em:  http://www.scielo.br/prc
Saussure, F. (2006), Curso de Lingüística Geral, Cultrix, 28a edição.
Azevedo,  L.;  Siqueira,  S.;  Baiao,  F.;  Souza,  J.;  Lopes,  M.;  Cappelli,  C.;  Santoro,
F. (2009)                                                                                        “Enterprise  Ontology  Management:  An  Approach  Based  on  Information
Architecture”. In: Int Conf on Enterprise Information Systems (ICEIS), Springer
Sternberg, R. (2008), Psicologia Cognitiva, Artmed, 4a edição.
Férnandez,  M.,  Gómez-Pérez,  A.,  Juristo,  N.                                                 (1997)  "METHONTOLOGY:  From
Ontological Art Towards Ontological Engineering". AAAI97 Spring Symposium Series
on Ontological Engineering, pp. 33-40, EUA.
Orlean,  D.                                                                                      (                                                                          2003)                                                                               “Um  Processo  Unificado  para  Engenharia  de  Ontologias”,
                                                                                                                                                                            Dissertação de Mestrado, Departamento de Informática, PUC-Rio de Janeiro.
                                                                                                                                                                            Noy, N., McGuiness, D. (2001) “Ontology development 101: A guide to creating your
                                                                                                                                                                            first ontology”, Relatório Técnico KSL-01-05, Stanford
299





