Tecnologias na Prática Docente de Professores de
Matemática: formação continuada com apoio de uma rede
social na internet
Gilmara T. Barcelos1, Liliana M. Passerino², Patricia A. Behar3
1Instituto Federal Fluminense Campus Campos-Centro
PPGIE- Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação
2Orientadora-Universidade Federal do Rio Grande do Sul
3Coorientadora-Universidade Federal do Rio Grande do Sul
gilmarab@iff.edu.br, liliana@cinted.ufrgs.br, patricia.behar@ufrgs.br
Abstract. Information and communication technologies  (ICT) have opened
important possibilities for the learning of Mathematics. For this reason, it is
important that teachers have the opportunity to be prepared.  Considering that
Math teachers education is a continuous process, the general objective of this
thesis was to present a proposal for continuing education for former students
of  Mathematics  Education  at  IF  Fluminense,  in  the  beginning  of  their
teaching carreer, and to analyze the influence of such experience in their
practice. The proposal is named T-PROIM - Tecnologias na Prática docente
de  pROfessores  Iniciantes  de  Matemática  (Technologies  in  the  Teaching
Practice  of  Beginning  Teachers  of  Math).  This  aimed  at  enabling  the
integration of ICT into the teaching practice, and was based on the vygotskian
theory, mainly on the importance of social context, and of mediation in the
development of higher order psychological processes. A qualitative research
was  carried  through  a  case  study  in  which  data  were  collected  from  a
questionnaire, interviews, observation and content posted on an internet social
network (ISN). Data analysis showed the experience with T-PROIM influenced
the subjects’ teaching practice.
Resumo.  As  tecnologias  de  informação  e  comunicação                                  (TIC)  abrem
importantes possibilidades para a aprendizagem de Matemática. Para tanto, é
essencial  que  os  professores  tenham  oportunidades  para  se  prepararem.
Considerando que a formação de professores de Matemática é um processo
contínuo, o objetivo geral desta tese foi construir e analisar uma proposta de
formação continuada, para os egressos da licenciatura em Matemática do
IFFluminense, no início de sua prática docente e, analisar a influencia dessa
formação  na  prática  docente.  A  proposta  foi  denominada  T-PROIM                    -
Tecnologias  na  Prática  docente  de  pROfessores Iniciantes  de  Matemática
Essa  visou  a  possibilitar  a  integração  das  TIC  à  prática  docente  e
fundamentou-se  na  teoria  vygotskyana,  em  particular,  na  importância  do
contexto  social  e  da  mediação  para  o  desenvolvimento  dos  processos
psicológicos superiores. Uma Rede social na Internet, implementada com a
plataforma Elgg, apoiou a formação. A pesquisa foi de caráter qualitativo por
meio de um estudo de caso. As técnicas de coleta de dados foram questionário,
entrevistas, observação e conteúdos postados na rede social na Internet. A
análise de todos os dados sinalizou que a formação T-PROIM influenciou a
prática docente dos professores quanto ao uso de TIC no processo de ensino e
aprendizagem de Matemática.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
1. Introdução
O surgimento da Internet e, em especial das funcionalidades da Web 2.0 possibilitaram a
criação de espaços de troca virtuais. Nesse contexto, com o suporte dos recursos Web
2.0, as redes sociais ampliaram seus horizontes. Tais recursos possibilitaram uma nova
forma de relacionamento, independente de tempo e espaço, por meio das chamadas redes
sociais  na  Internet                                                                         (RSI).  Estas  redes  permitiram que,  os até  então  consumidores,
tornassem-se produtores, criando e compartilhando informações [Attwell 2007]. Uma
rede  social é  definida  como  um conjunto  de  dois  elementos:  atores,  ou  seja,  nós
(pessoas, instituições ou grupos) e suas conexões (interações ou laços entre os nós)
[Wasserman e Faust  1994; Recuero, 2009]. Araújo e Assis (2011) destacam aspectos
que caracterizam as redes: i) sustentam-se pela vontade e afinidade de seus integrantes,
esses são responsáveis pelo alcance do objetivo; ii)   não são lineares, estendem-se em
várias  direções  iii)                                                                        possuem  como     propriedade  organizacional  característica  a
horizontalidade, ou seja, a estrutura das redes é uma alternativa à forma de organização
piramidal;  iv)  são  multidimensionais,  remetem  para  as  muitas  dimensões                (níveis,
camadas, círculos). Para a criação de uma RSI existem muitas plataformas disponíveis na
Internet, a saber: Orkut, Ning, Facebook, Meezoog, WackWall, Grouply, Peabirus, Elgg,
Google +, Noosfero entre outras Essas plataformas não são as RSI, mas as representam,
as redes em si são criadas a partir das interações, dos laços sociais estabelecidos e do
capital social gerado.
As RSI por meio das interações vêm modificando diversas áreas da atividade
humana, a saber: comércio, indústria, economia, artes, cultura e educação, desde os mais
remotos tempos da humanidade. Geralmente, as RSI são usadas para conhecer pessoas,
disponibilizar fotos, vídeos, comentários, comercializar produto. Porém, também podem
representar  um  importante  recurso  de  apoio  às  atividades  educacionais.  Pesquisas
recentes vêm mostrando que o uso de RSI, no contexto educacional, pode representar
uma estratégia bastante interessante do ponto de vista pedagógico  [Paião  2010]. Em
particular, o estudo realizado por Moreira e Monteiro (2010) sinalizou que a criação de
espaços  virtuais  complementares  à  aprendizagem  presencial  é  importante  para  a
promoção  e  reforço  das  interações  professor/aluno  e  alunos/alunos,  na  partilha  de
conhecimentos e nas estratégias de trabalho cooperativo. Defende-se, inclusive, que estas
redes podem auxiliar programas de formação continuada de professores, possibilitando
que estes vivenciem as vantagens das funcionalidades das RSI e assim tenham confiança
para usá-las com seus alunos  [Barcelos,  Passerino  e Behar  2010]. O professor em
formação deve perceber as tecnologias como meio e possibilidade de ampliar os espaços
educacionais,  descentralizar  o  acesso  ao  saber,  mudar  a  lógica  de  comunicação  e
aproximar professores e alunos.
É relevante repensar a formação dos professores para o uso de TIC. Segundo
Costa (2008), a formação desses para integrar as TIC justifica-se caso corresponda a
uma  prática  profissional  melhor.  Em  tempos  de  disseminação  das  tecnologias,  é
importante prever estratégias que viabilizem o uso pedagógico das referidas tecnologias
tais como  [Costa 2008]: i) integração das TIC em toda a vida escolar (circulação de
documentos, registro de notas, etc.) e em todas as áreas disciplinares; ii) existência de
infraestrutura e de recursos adicionais; iii) empenho da direção escolar em incentivar a
utilização  das  TIC;  iv)  acompanhamento,  pós-formação.  Considerar  as  estratégias
listadas não é garantia de sucesso.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
A  partir  da  percepção  da  necessidade  de  novas  propostas  de  formação
continuada1 e da compreensão das características das RSI elaborou-se uma proposta de
formação continuada para professores iniciantes de Matemática. Esta foi denominada
Tecnologias na Prática docente de pROfessores Iniciantes de Matemática (T-PROIM).
Para apoiar as atividades presenciais e não presenciais, optou-se por utilizar a plataforma
Elgg2,  para  a  implementação  da  RSI.    A  gratuidade,  o  idioma,  a  variedade  de
dispositivos e o domínio dos recursos disponibilizados nas plataformas são aspectos
considerados importantes para o contexto educacional e estão na referida plataforma.
Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é apresentar, resumidamente, a tese de
doutorado  “Tecnologias na Prática Docente de Professores de Matemática: formação
continuada  com apoio  de  uma  rede  social na  internet”.  A questão  que orientou a
investigação da tese foi: De que forma uma proposta de formação continuada para a
integração das TIC ao processo de aprendizagem de Matemática, apoiada por uma RSI,
influencia a prática docente de professores iniciantes? Para tanto, na seção 2, apresenta-
se os objetivos e as justificativas da pesquisa. A seguir, na seção 3, é descrito o contexto
da pesquisa e os procedimentos metodológicos adotados. Na seção 4, é apresentada,
resumidamente,  a análise dos dados levantados.  Finalizando,  na seção                                   5,  são  feitas
algumas considerações sobre o estudo promovido.
2. Objetivos e justificativas
Considerando que a formação de professores de Matemática é um processo contínuo, o
objetivo geral da tese foi desenvolver e analisar uma proposta de formação continuada,
para apoiar a integração das TIC à prática docente, com o auxílio de uma rede social na
Internet. Esta foi destinada aos egressos da licenciatura em Matemática do IFFluminense
e experimentada nos primeiros meses da prática docente dos referidos egressos, na
modalidade blended learning3.
O objetivo geral se desdobra em sete objetivos específicos: i) investigar como os
professores  da  licenciatura  em  Matemática  do  IFFluminense  fizeram  (ou  não)  uso
pedagógico das TIC; ii) identificar as necessidades dos egressos da licenciatura em
Matemática  do  IFFluminense  que  cursaram  a  disciplina  Educação  Matemática  e
Tecnologias (EMT), na prática docente quanto ao uso das TIC; iii) analisar como os
egressos da licenciatura em Matemática que, na formação inicial, foram preparados para
o  uso  pedagógico  das TIC  (que cursaram a disciplina EMT),  utilizam as referidas
tecnologias em suas práticas docentes; iv) identificar as dimensões do capital social
presente na formação T-PROIM; v) identificar se ocorreram ou não avanços quanto ao
letramento digital; vi) analisar de que forma as atividades desenvolvidas na formação T-
PROIM, apoiada por uma rede social na Internet, influenciam a prática docente de seus
membros; vii) identificar os estágios alcançados de uma comunidade de prática4 (CP) na
1
Propostas de formação padronizadas, ministrados por especialistas, composto de lições-modelo, nos
quais o contexto dos professores participantes não é considerado, não tem modificado a prática docente.
A formação docente deve superar a linearidade do processo educacional, de modo a possibilitar novas
formas de ensinar, de aprender, de se organizar, de enxergar outras identidades sociais e manifestações
culturais e de escutar outras vozes [IMBERNÓN 2010].
2
Está disponível para download gratuito em: http://www.elgg.org/download.php
3
Segundo  Graham  (2005),  essa  modalidade  é  uma  combinação  de  aprendizagem  presencial  com
aprendizagem virtual interativa, ou seja, uma mistura de modalidades sob demanda.
4
As CP se referem a grupo de pessoas que se unem em torno de um mesmo tema ou interesse, trabalham
juntas para encontrar meios de melhorar o que fazem por meio de interações (LAVE; WENGER, 1991).
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
formação T-PROIM.
Com a  proposta  de formação  T-PROIM,  que foi criada após uma  pesquisa
exploratória                                                                                               (estudo  de implementação),  objetiva-se contribuir para a ocorrência de
posturas autônomas e inovadoras nas práticas docentes dos professores participantes,
quanto  ao  uso  pedagógico  das  TIC  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de
Matemática. Na referida proposta, foram considerados como imprescindíveis os fatores
da diversidade e da contextualização, visto que o desenvolvimento e a diferença entre os
indivíduos sempre têm lugar em um contexto social e histórico.
Diversas pesquisas estão sendo promovidas, investigando o uso de RSI para fins
pedagógicos (Tairi et al., 2008, Moreira e Monteiro, 2010, Paião, 2010, Moran, Seaman
& Tinti-Kane, 2011). Porém, trata-se de uma área de pesquisa ainda recente e, portanto,
investigações relativas ao assunto são fundamentais. Várias são também, as pesquisas
sobre formação para integração das TIC nas práticas docentes [Costa 2008; Vosgerau
2007;  Brasil  2009]  Os  aspectos que  diferem este  trabalho  de  outras  propostas de
formação de professores para integração das TIC são: i) a utilização do contexto da
prática  docente  do  egresso  como  ponto  de  partida  para  as  atividades  a  serem
desenvolvidas;  ii)  o  momento  em que  a  formação  continuada  aconteceu  (início  na
carreira docente - primeiros seis meses); iii) o uso de uma rede social como suporte para
as interações na formação continuada;   iv) a modalidade, blended learning. Por meio
desses diferenciais, defende-se a importância da mediação do professor mais experiente e
da interação entre pares no início da prática docente, para o uso pedagógico das TIC.
Sendo  assim,  buscou-se  minimizar  o  choque  sofrido  pelo  egresso  ao  enfrentar  a
complexidade da tarefa que terá que desempenhar. Esse choque, segundo Wajskop
(2009), refere-se à contradição que se produz entre os ideais elaborados na formação
inicial e à realidade da escola.
A  definição  dos  objetivos  desta  pesquisa  fundamentou-se:  i)  na  experiência
profissional da autora deste trabalho na Licenciatura em Matemática; ii) no retorno dos
egressos da licenciatura em Matemática do IFFluminense à instituição formadora, em
busca  de apoio  do  professor  experiente para sua prática docente; iii)    na pesquisa
realizada no mestrado da autora desta tese, bem como nos seus desdobramentos. Além
disso, é importante destacar que existem poucos estudos sobre formação continuada de
professores em TIC que consideram os avanços das tecnologias, as necessidades reais da
educação  e  os  novos  pressupostos  da  aprendizagem                                                     [Moreira  e  Loureiro                                                      2009].
Segundo os referidos autores, a maioria dos resultados dos estudos sobre o tema citado
não são conclusivos. Com a pesquisa descrita nesta tese buscou-se suprir as carências
citadas.
O  aporte  teórico  desta  pesquisa  interdisciplinar                                                      (Educação,  Matemática  e
Informática) contemplou: i) o contexto social e a mediação na visão vygotskyana; ii)
questões da formação de professores, em particular da formação continuada; iii) o uso de
TIC na educação; iv) a visão de vários autores sobre redes sociais e tipos diversos de
comunidades;  v)  reflexões  sobre  personal  learning  environment5                                       (PLE  -  Ambiente
Pessoal de Aprendizagem) e de redes sociais na internet [Barcelos 2011].
5
PLE  representam  para  a  educação,  os  princípios  do  e-Learning  2.0,  do  poder  e  autonomia  do
utilizador, da abertura, da colaboração e da partilha, da aprendizagem permanente e ao longo da vida, da
importância e valor da aprendizagem informal, das potencialidades dos softwares sociais, da rede como
espaço de socialização, de conhecimento e de aprendizagem [ATTWELL 2007].
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
3. Procedimentos metodológicos
A pesquisa foi descritiva e explicativa, por meio de um estudo de caso e a abordagem,
predominantemente, qualitativa.   Foram utilizados os seguintes instrumentos de coletas
de dados: observação, questionários, entrevistas e registro dos conteúdos postados na
RSI  pelos  sujeitos  participantes.                                                          Foram  observados  os  comportamentos,  os
questionamentos e as ações dos participantes ao  longo  da formação na RSI e nos
encontros presenciais. Os dados coletados foram analisados a partir da técnica análise de
conteúdo [Bardin 2004].   Na análise, foram incluídos e cruzados os dados provenientes
das diversas fontes e instrumentos.
As características da referida formação foram definidas a partir de um estudo de
implementação que envolveu dois grupos de sujeitos: i) professores da licenciatura em
Matemática em  2009,  de um instituto federal de ensino  (sujeitos do grupo  1);    ii)
professores de Matemática egressos da referida licenciatura que já estavam atuando na
área (sujeitos do grupo 2). Diagnosticou-se, por meio da análise das respostas de um
questionário, entre outros aspectos que os dezessete professores, sujeitos do grupo 1,
conheciam e consideraram as TIC como importante recurso para o processo de ensino e
aprendizagem.  Porém,  não  usavam  de  forma  integrada  em suas  práticas  docentes.
Considera-se que esse resultado não determina, mas influencia as práticas dos egressos
dessa licenciatura.   Os sujeitos do grupo 2, oito professores,   afirmaram, por meio de
uma entrevista, que a formação inicial   preparou para o uso das TIC, porém as usavam
muito pouco em suas práticas, fato que sinalizou que, entre outros fatores, a formação
inicial não foi suficiente. A análise das entrevistas e da observação das práticas docentes
desses sujeitos evidenciou que as aulas desses professores eram basicamente tradicionais
e do tipo expositiva, com raras exceções. Além disso, diagnosticou-se que os egressos
necessitavam  de  uma  formação  continuada  que:  i)  fundamentasse  e  orientasse  a
utilização das TIC nas escolas; ii) considere o contexto do professor nas atividades; iii)
criasse  espaço  de  elaboração  de  recursos  pedagógicos  e                                 de  publicação;  iv)
proporcionasse momentos de formação entre pares [Barcelos 2011].
Além  disso,  foi  realizado  um  minicurso  com  a  participação  de  dezoito
professores  em formação  e  em serviço,  visando  a  analisar  o  uso  dos recursos da
plataforma Elgg. A análise das atividades realizadas no minicurso e das respostas de um
questionário sinalizou que os recursos experimentados na plataforma Elgg são fáceis de
usar e contribuem para a interação entre professor e aluno e entre os alunos. Além disso,
entre outros aspectos, na percepção dos professores participantes, uma RSI sustentada
pela plataforma Elgg pode contribuir para o processo de ensino e aprendizagem.
Todo  o  contexto  descrito  possibilitou  levantar  características  e  definir  os
objetivos da formação T-PROIM a qual considerou a formação inicial dos participantes,
criando um elo entre a universidade e sala aula, para além dos estágios supervisionados.
Os objetivos da formação foram: i) fundamentar a utilização das TIC nas escolas nas
quais os professores/participantes atuam; ii) considerar o contexto do professor nas
atividades; iii) criar espaço de criação de recursos pedagógicos e   de publicação dos
mesmos;  iv)  proporcionar  momentos  de  formação  entre  pares.  A  partir  das  ações
realizadas nos encontros presenciais e na RSI, constituiu-se uma CP.
Uma RSI implementada com plataforma Elgg apoiou e orientou os professores
em momentos presenciais e não presenciais de forma a garantir maior participação. Para
uso dessa plataforma foi necessário instalar, configurar e organizar todos os recursos que
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
seriam convenientes para essa pesquisa. Assim como criar um logotipo e customizar as
páginas.   As atividades propostas foram realizadas considerando o contexto da sala de
aula de cada professor, tentando assim minimizar o problema da não aplicação do que é
estudado nos programas de formação continuada, nas atividades docentes. Essa rede,
denominada T-PROIM, mesmo nome da formação, foi considerada um PLE. O público-
alvo foi composto por oito egressos da licenciatura em Matemática do IFFluminese, que
estavam iniciando suas práticas docentes (professores iniciantes). O período estabelecido
para ocorrer a formação T-PROIM fundamenta-se no fato de que as bases dos saberes
profissionais, geralmente, são construídas no início da carreira [Tardif 2007].   Além de
ser o início uma fase crítica, muitas vezes, decorrente do confronto inicial com a dura e
complexa realidade do exercício da profissão [Tardif 2007]. Ocorreram dez encontros
presenciais (três horas cada), uma palestra online e muitas interações por meio da RSI.
O processo de formação foi elaborado a partir da concepção epistemológica
sócio-histórica  e  por  esse  motivo  considera  as interações interpessoais como  etapa
essencial para a internalização dos processos psicológicos superiores [Vygotsky 2007].
Todo o processo de formação foi baseado na realização de atividades práticas, estas
sempre fundamentadas em teorias educacionais, a relação teoria e prática foi integradora.
Afinal, a solução não está apenas em aproximar a formação dos professores do contexto,
mas sim, em potencializar uma nova cultura formadora, que gere novos processos na
teoria e na prática da formação, introduzindo-nos em novas perspectivas e metodologias
[Imbernón 2010].
Partindo da premissa que as relações e interações ocorridas na formação T-
PROIM  são  fundamentais  para  o  uso  das TIC  na  prática  docente dos professores
participantes da formação estabeleceu-se que as interações seriam a categoria inicial de
análise para a experimentação da formação T-PROIM. A seguir, para fins de observação
e  análise  das  relações  e  interações  numa  visão  sócio-histórica  estabeleceram-se  os
seguintes indicadores: i) nível de participação: ativa, reativa ou passiva. Ativa quando o
sujeito participa voluntariamente da atividade sem intervenção do mediador; reativa,
quando o sujeto participa sempre que o mediador solicita e passiva quando não participa,
ficando  apenas  observando  a  ação  da  mediadora                                            [Passerino                                                                      2005];  ii)  práticas  de
letramento:  por  meio  do  computador,  informacional,  multimídia  e  comunicacional
[Warschauer                                                                                    2006];  iii)  nível  de  integração  das  TIC:  não-utilização;  tomada  de
consciência; exploração; infusão; integração mecânica; integração rotineira; expansão;
refinamento                                                                                    [Moersch  1998]; iv)  dimensões  do  capital social:  relacional,  cognitivo,
normativo, de confiança no ambiente, institucional [Bertolini e Bravo, 2004]. A partir
dessa  análise,  foram identificados  os  estágios  de  uma  CP  que  os  participantes  da
formação  T-PROIM  vivenciaram,  segundo  Wenger;  McDermott  e  Snyder                        (2002):
potencial, coalescente, maturação, hospedagem e transformação [Barcelos, 2011].
4. Análise e discussão dos resultados
As atividades presenciais e por meio da RSI possibilitaram a mobilização de todas as
dimensões do capital social proposta por Bertolini e Bravo (2004): relacional, cognitivo,
normativo, de confiança no ambiente e institucional. Os recursos da plataforma Elgg
contribuíram para  a  identificação  das referidas dimensões.  A valorização,  em igual
proporção  das cinco  dimensões do  capital social,  incentivou  a participação  ativa e
embasou iniciativas importantes de uso pedagógico das TIC.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
As  práticas  de  letramento  digital                                                            (por  meio  do  computador,  informacional,
comunicacional e multimídia) vivenciadas na formação continuada contribuíram para que
os professores se sentissem mais seguros no uso das TIC. Além disso, possibilitou o uso
mais crítico e autônomo das tecnologias, como sugere Buckingham (2008). Ao iniciar a
formação T-PROIM os professores não eram analfabetos digitais. Porém, como novas
tecnologias  foram estudadas,  vivenciou-se  práticas  de  letramento  digital.  Todos  os
professores evoluíram quanto aos quatro tipos de letramento digital citado.
As atividades realizadas na formação contribuíram para a criação da CP. Dos
cinco  estágios  de  uma  CP                                                                     (potencial,  coalescente,  maturação,  hospedagem  e
transformação), os quatro primeiros foram vivenciados na PROIM. Essas afirmações se
baseiam na observação e análise dos comentários orais e dos conteúdos postados.
A resposta a questão relacionada ao objetivo geral dessa pesquisa foi obtida a
partir  da  combinação  dialética  de  todas  as  subquestões  estabelecidas                     -  objetivos
específicos. As circunstâncias e condições de vida do professor  (contexto social), os
recursos disponíveis nas escolas, o apoio de toda equipe escolar ampliam ou limitam as
possibilidades de uso pedagógico das TIC, isso foi vivenciado na formação T-PROIM.
Propostas de formação continuada para o uso de TIC devem considerar os aspectos
citados  e  contribuir  para  a  apropriação  crítica  das  tecnologias,  desestabilizando  as
práticas docentes e buscando novas perspectivas de aprender a aprender. Destaca-se que
a discussão de questões relacionadas à concepção de educação que cada professor traz
consigo  é  fundamental.  Tecnologias  utilizadas  sob  uma  concepção  tradicional
representam formas ilusórias de inovação o que pouco ou nenhum valor agrega ao
processo de ensino e aprendizagem. Diagnosticou-se que as TIC estão cada vez mais
presentes nos diversos espaços do cotidiano dos professores (sujeitos do grupo 3) e de
seus alunos, porém a escola não está acompanhando esse processo. Esse fato já foi
destacado por outros pesquisadores em contextos distintos [Buckingham 2008]. Pode-se
afirmar que ao final da formação T-PROIM os conhecimentos pessoais dos professores
dessa  pesquisa  não  foram os mesmos do  início  e,  além disso,  grandes avanços na
inserção das TIC em suas práticas docentes foram diagnosticados. Tudo isso permite
afirmar que a formação T-PROIM influenciou a prática docente desses professores.
Considera-se que a influência foi pequena diante das potencialidades que as tecnologias
oferecem ao processo de ensino e aprendizagem de Matemática, mas foram importantes.
Como a CP continuará ativa, por meio da RSI, mesmo com o fim dessa tese considera-se
que outros resultados serão diagnosticados com o passar do tempo.
A  análise  dos  dados  permitiu  responder  às  questões  e  atingir  os  objetivos
propostos. Embora, tratando-se de educação e do uso pedagógico de tecnologias o
tempo  e  as  incertezas  são  aspectos  a  serem considerados.  Além das contribuições
listadas por meio das respostas às questões dessa pesquisa, destacam-se, ainda, outras
contribuições: i) todo referencial teórico sobre formação de professores, comunidades,
redes sociais, PLE; ii) a tipologia de uso de RSI na formação de professores; iii) a
apresentação das funcionalidades da plataforma Elgg, ainda tão pouco explorada no
contexto  educacional;  iv)  a  proposta  de  formação  continuada  T-PROIM  pode  ser
adaptada para outras áreas da educação [Barcelos 2111].
Essa pesquisa não tentou criar uma relação direta entre a incorporação das TIC e
as aprendizagens, uma vez que essa relação está associada a um amplo e complexo leque
de fatores que constituem as práticas educacionais. Limitou-se a contribuir com práticas
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
docentes mais inovadoras e que incentivem os alunos a aprenderem a aprender com o
apoio da RSI o que, diante do contexto dos professores participantes da pesquisa, pode
ser considerado um grande avanço.
O depoimento de uma participante da  formação  resume as contribuições da
mesma e sinaliza que o objetivo foi alcançado: Por estar participando desse grupo, me sinto
mais segura para utilizar tecnologias. Até então não tinha utilizado e minha primeira experiência foi
incentivada aqui. Foi uma atividade sobre poliedros utilizando o Poly. Falei em segurança, pois antes
de trabalhar a atividade com os alunos posso compartilhá-la com os participantes do grupo, ouvir
sugestões, experiências e  até mesmo incentivo, como aconteceu quando mostrei a atividade sobre
poliedros. Deu  tudo certo  e o  resultado  foi ótimo. Como professora iniciante ainda tenho muitas
dúvidas, incertezas e insegurança e saber que posso dividi-las com pessoas do mesmo meio (Professora
6).
Toda a trajetória dessa pesquisa influenciou diretamente a prática docente e o
contexto educacional dessa pesquisadora, mesmo antes da conclusão da pesquisa. Duas
ações  merecem  destaque.  No  final  de  2010,  foi  implementado  no  IFFluminense  o
Programa  Tecnologia,  Comunicação,  Educação.  No  âmbito  desse,  foi  criada  e
experimentada uma RSI, por meio da plataforma Elgg para uso de todos os professores
do Instituto.   Além disso, o estudo de implementação dessa pesquisa fundamentou a
elaboração  das atividades do referido programa. Já no início de  2011, foi criada e
experimentada outra RSI. Essa foi usada com alunos da Licenciatura em Matemática no
âmbito da disciplina EMT que é ministrada por essa pesquisadora. Essas experiências
contribuíram, indiretamente, porém de forma significativa, para o alcance dos objetivos
dessa  tese.  Possibilitaram  vivenciar  experiências  que  enriqueceram  a  formação  T-
PROIM, a partir das diferenças dos contextos. Essas duas ações exemplificam o quanto é
importante a realização de pesquisas que envolvam o contexto educacional.
5. Considerações Finais
Uma tese é mais do que um produto final, é uma trajetória não linear e sem fim absoluto.
Portanto procurou-se não se afastar das questões levantadas, mas trilharam-se caminhos
secundários, ou seja, desvios que a pesquisa apresentou no seu desenvolvimento.   É
importante destacar que resultados em educação e em pesquisas são vivenciados em
longo prazo. A formação T-PROIM aconteceu durante cinco meses, alguns resultados
foram percebidos e analisados, porém daqui a algum tempo outros se manifestarão, pois
a comunidade continua ativa.
Pesquisar sobre formação continuada para integração de TIC à prática docente
não é algo novo, mas buscar formas de tornar essa formação associada ao contexto de
cada  professor  foi  um  desafio.  O  grupo  pequeno  de  professores  participantes  da
formação  T-PROIM  não  foi  uma  escolha  e,  sim,  consequência  das  características
traçadas para o grupo a ser investigado. O tamanho do grupo possibilitou atender às
particularidades de cada professor e de seu contexto além de atingir um alto nível de
detalhamento na análise dos dados, mas uma limitação prevista decorrente desse fato é
não poder expandir o resultado para outro contexto. Outra questão a ser considerada é
que, se a quantidade de professores fosse maior, mais interações e trocas de capitais
sociais teriam acontecido por meio da RSI, fato que, provavelmente, enriqueceria o
processo. Essas contradições, entre outras tensionam o uso pedagógico das TIC, mas de
maneira nenhuma invalidaram a qualidade da pesquisa desenvolvida. Afinal, a partir dos
resultados identificados a experiência pode ser expandida.
A construção do referencial teórico que se adequasse às necessidades da pesquisa
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
não foi um processo simples. As vivências da pesquisadora já tendiam para o uso da
teoria sócio-histórica, porém, apenas essa não sustentaria o trabalho. Nesse sentido, foi
feito um estudo sobre comunidades e redes sociais.   A princípio, tinha-se como hipótese
que esse era um assunto bem discutido no meio acadêmico, porém grandes divergências
foram identificadas,  fato  que requereu grande aprofundamento  no  tema. Todo esse
estudo direcionou ao de capital social e de letramento digital que foram, posteriormente,
definidos como unidades de análise dos dados. Outra necessidade que emergiu foi como
classificar  o uso  que seria feito  da plataforma Elgg na constituição da RSI. Nessa
perspectiva, foi identificado que se tratava de um PLE. Durante toda a construção desse
referencial, buscou-se identificar a relação entre os mesmos. A mediação por meio de
instrumentos, signos e por um sujeito mais experiente foi experimentada na formação
com o auxílio da RSI, criada na perspectiva de um PLE. O uso da rede requereu práticas
de letramento digital, as interações acontecidas em toda a formação mobilizaram capital
social, as quais alavancaram mudanças pessoais, sociais e cognitivas nos professores o
que alterou a prática docente quanto ao uso de TIC. As incertezas do início da carreira
docente passaram por relações interpessoais e tornaram-se intrapessoais.
Algumas dificuldades também foram vivenciadas na experimentação da formação
T-PROIM: a qualidade da Internet de alguns professores participantes da formação
interferiu no nível de participação e a pouca infraestrutura das escolas  (laboratórios
pequenos e sem conexão à Internet) dificultou a o uso pedagógico das TIC no estudo de
temas matemáticos. Enfim, os resultados obtidos superaram as dificuldades listadas, a
sensação de dever cumprido é algo inexplicável, mas fundamenta-se na certeza de que
não se chegou ao fim. Muito ainda é preciso ser feito em busca da integração das TIC ao
contexto escolar, em particular, no processo de ensino e aprendizagem de Matemática.
Afinal, a formação é contínua, ao longo da vida assim como também, novas tecnologias
são criadas continuamente. Nesse sentido, a RSI enquanto um PLE pode dar grandes
contribuições.
Referências
Araújo, F. O. e Assis, V. B. G. de (2011). Redes Sociais na sala de aula: uma nova
perspectiva para o sucesso profissional. Niterói, RJ: Editora da UFF.
Attwell,  G.                                                                                (2007).  Personal  Learning  Environments   -  the  future  of  eLearning?
Elearningpaper, v.2, n. 1, Jan.
Barcelos, G. T., Passerino, L. M. e Behar, P. A.  (2010). Análise dos Impactos da
Integração de Tecnologias na Formação Inicial de Professores de Matemática sobre a
prática docente: um estudo de caso. In: Workshop de Informática na Escola (WIE),
15, Belo Horizonte, MG, SBC.
Barcelos, G. T. (2011). Tecnologias na prática docente de professores de Matemática:
formação continuada com apoio de uma rede social na internet. Tese. (Doutorado em
Informática na Educação). Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS,
Porto Alegre, RS.
Bardin, L.  (2004). Análise de conteúdo. Tradução de Luís Antero Reto e Augusto
Pinheiro. 3.ed. Lisboa-Portugal: Edições 70.
Bertolini, S.; Bravo, G.  (2004). Social Capital, a Multidimensional Concept.  2004.
Disponívelem:<http://web.archive.org/web/20030318075349/http://www.ex.ac.uk/shi
pss/politics/research/socialcapital/other/bertolini.pdf>. Acesso em: 23 jul. 2012.
Brasil                                                                                      (2009).   Ministério  da  Educação          -  ProInfo  Integrado.  Disponível  em:
<http://www.sed.sc.gov.br/educadores/proinfo?format=pdf>Acessoem:24 maio 2012.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Buckingham, D. (2008). Más, allá de la tecnologia: aprendizaje infantil em la era de la
cultura digital. Buenos Aires: Manantial.
Costa, F. Coord.  (2008). Competências TIC: estudo de Implementação, v.1. Lisboa:
GEPE/ME (Gabinete de Estatística e Planejamento da Educação).
Graham,  C.  R.  Blended  learning  systems  definition,  current  trends,  and  future
directions.In:  Bonk,  C.  J.;  GRaham,  C.  R.;  Cross,  J.;  Moore  M.G.                (Ed.).  The
handbook of  blended learning:  global perspectives,  local designs. São Francisco:
Pfeiffer Publishing, 2005, p. 3-21.
Imbernón, F. (2010). Formação Continuada de Professores. Tradução de Juliana dos
Santos Padilha. Porto Alegre: Artmed.
Lave, J.; Wenger, E. Situated learning: legitimate peripheral participation. Cambridge:
Cambridge University Press, 1991.
Moersch,  C.                                                                              (1998).  Computer  efficiency:     measuring  the  instructional  use  of
technology.       Learning and   Leading   With   Technology,   December/January 1996-
1997.   ISTE - International Society for  Technology  in  Education,   p. 52- 56, 1998.
Moreira,  J.  A.  M.  e  Monteiro,  A.  A.  (2010).  O trabalho  pedagógico em cenários
presenciais e virtuais no ensino superior. Educação, Formação & Tecnologias, v.3, n.
2, p. 82-94.
Moreira, A. e Loureiro, M. J. (2009). Enquadramento das TIC na formação contínua de
professores. In: Costa, F. (Coord.).   Competências TIC. Estudo de Implementação,
v.2 . Lisboa: Gabinete de Estatística e Planejamento da Educação.p117-160.
Moran, M., Seaman J. e TintI-Kane, H. (2011). Teaching, Learning, and Sharing: How
Today’s Higher Education Faculty Use Social Media. Boston, USA: Pearson Learning
Solutions.
Paião, C.  (2010). Plataformas sociais auxiliam a construção do conhecimento? Com
Ciência: revista eletrônica de jornalismo científico, 121.
Passerino, L. M. (2005). Pessoas com autismo em ambientes digitais de aprendizagem:
estudo  dos  processos  de  interação  social  e  mediação.  Tese.                        (Doutorado  em
Informática na Educação). Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS,
Porto Alegre, RS.
Recuero, R. (2009). Redes sociais na Internet. Porto Alegre, RS: Sulina.
Tairi, K., Mccormack, R., Leihy, P., & Ring, P. (2008). Fairy tales and Elggs: social
networking with student rovers in learning commons. Proceedings of the VALA 14th
Biennial Conference and Exhibition, 05-07, Melbourne, Australia.
Tardif, M.  (2007). Saberes Docentes e Formação Profissional.  8. ed. Tradução de
Francisco Pereira. Petrópolis-RJ: Vozes.
Vygotsky,   L. S. (2007). A   formação social da mente: o desenvolvimento dos processos
psicológicos superiores. 7. ed. São  Paulo:  Martins  Fontes.
Vosgerau, D. S. A. R. coord (2007). Relatório de pesquisa do projeto cri@tividade-sme.
Wajskop, G (Col.) (2009). A formação e a iniciação profissional e as implicações sobre
a  qualidade  do  ensino.  Sâo  Paulo:  Instituto  de  Evaluación  y  Asesoramiento
Educativo.
Warschauer, M.  (2006). Tecnologia e inclusão social: a exclusão digital em debate.
Tradução Carlos Szlak. São Paulo: Editora Senac.
Wasserman, S.; Faust, K. (1994). Social network analysis: methods and applications.
Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Wenger,  E.;  McDermott,  R.  e  Snyder,  W.  M.  (2002).  Cultivating  communities of
practice: a guide to managing knowledge. Boston: Harvard Business School Press.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





