Processos de comunicação entre agentes inteligentes para o
sistema AgenTCC
Walison J . Deus ¹ , Elymar P. Cabral ²
¹Bacharel em Informática, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFG) - Inhumas - GO
- Brazil
²Mestre em Gestão do Conhecimento e da Tecnologia da Informação - Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia (IFG) - Inhumas - GO - Brazil
walisonjose16@hotmail.com,  elymar@ifgoias.edu.br
Abstract . The article is based on the results of the process of developing a web learning
environment, as modeled in the master's thesis (CABRAL, 2006). The system aims to facilitate
of Final Projects
(FP). To achieve this goal the system is based on a layer of intelligent agents that act as
employees to perform all activities necessary for the development of TCC. For these agents
act satisfactorily in the environment is necessary to establish a communication process that
enables agents act at a conceptual level closer to humans. Thus, this article presents the
results obtained during the development of computacioniais agents and their communication
mechanisms.
Resumo .O artigo fundamenta-se nos resultados do processo de desenvolvimento de um
ambiente web de aprendizagem, já modelado em dissertação de mestrado (CABRAL,2006). O
sistema tem por objetivo facilitar o acompanhamento das atividades que envolvem a definição
e a elaboração de pré-projetos de Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC). Para atingir tal
objetivo  o  sistema  é  baseado  em  uma  camada  de  agentes  inteligentes  que  atuam  como
colaboradores para execução de todas as atividades necessárias ao desenvolvimento do TCC.
Para  que  esses  agentes  atuem  de  forma  satisfatória  no  ambiente  é  necessário  o
estabelecimento de um processo de comunicação que possibilite aos agentes agirem em um
nível conceitual mais próximo do ser humano. Dessa forma, este artigo expõe os resultados
obtidos ao longo do desenvolvimento dos agentes computacioniais e seus mecanismos de
comunicação.
1. Introdução
Todo acadêmico durante  a sua  vivência universitária  é exposto a uma  gama de  conhecimentos e
experiências típicas de sua área de formação, estas que serão fundamentais na formação do seu perfil
profissional  e  no  desenvolvimento  de  uma  série  de  habilidades,  que  irão  reger  toda  sua  vida
profissional. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) está inserido nesse processo de formação e
aquisição de conhecimento, ele possibilita ao acadêmico a aplicação de conhecimentos previamente
adquiridos em situações práticas, assim como a descoberta de conhecimentos avançados dentro de seu
escopo de estudo, fechando assim o seu ciclo de aprendizagem.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Para iniciar o seu TCC o estudante necessita encontrar um professor que o oriente no seu
trabalho. Segundo (CABRAL, 2006) o orientador possui o papel de guia durante todo o processo de
elaboração  do  TCC,  onde  tomando  como  base  sua  experiência  e  sua  visão  amadurecida,  leva  o
estudante a trilhar um caminho seguro aos resultados esperados.
Geralmente a busca por um orientador é caracterizada pela informalidade, o que pode lhe
acarretar certa ineficiência, isto pode ser justificado por um atributo significativo ao sucesso desse
processo,  o porte  da  instituição. Cabral  (2006) afirma  que  dependendo  do porte  da  instituição o
estudante pode não conhecer o perfil de cada professor e suas propostas de temas disponíveis, e o
professor por sua vez, pode ter dificuldade em divulgá-los a todos os estudantes da instituição.
Com o intuito de diminuir tais dificuldades, foi feita uma modelagem de um ambiente de
colaboração para o processo de elaboração de propostas de TCC (CABRAL, 2006), que foi batizado de
AgenTCC (Agentes Assistentes de apoio a Agentes Humanos na Elaboração de Propostas de Trabalhos
de Conclusão de Curso). Tal ambiente de colaboração propõe a implementação de agentes inteligentes
de apoio aos personagens inseridos no processo de elaboração de propostas TCC, em destaque: o
estudante orientando e o professor orientador.
O AgenTCC, portanto, propõe o desenvolvimento de uma camada de agentes inteligentes que
possuem o papel de auxiliar os estudantes e os professores orientadores na mútua identificação de
interesses comuns para o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso. Propõe também uma
interface de comunicação e relacionamento entre as partes. A camada de agentes inteligentes atua como
núcleo do sistema proposto pelo modelo e é formado por três tipos de agentes: o Agente Administrativo
(AAdm), o Agente Assistente do Estudante (AAE) e o Agente Assistente do Professor (AAP).
Para que os agentes assistentes propostos pelo AgenTCC possam atingir seus objetivos no
sistema, é necessário o estabelecimento de um conjunto de processos de comunicação entre eles. Tais
processos  atuam  como  mecanismos  de  interação  entre  os  agentes,  permitindo  a  eles  obterem  as
informações necessárias junto aos demais agentes para o alcance de seus objetivos.
Dentre este conjunto de processos de comunicação, este trabalho aborda o processo que se
caracteriza pelo estágio inicial dos agentes assistentes no ambiente. Neste processo os agentes coletam
informações relativas ao perfil dos seus usuários por meio de uma interface, e depois iniciam o seus
respectivos  comportamentos  no  ambiente.  O  comportamento  do  AAP  se  resume  pela  espera  de
possíveis solicitações de informações do perfil de seu usuário por um AAE. Já o comportamento do
AAE se resume pela busca de possíveis perfis de professores junto aos AAPs no ambiente.
Um  aspecto  desse  processo  de  comunicação  é  que  esses  agentes  tenham  possibilidade  de
atuação tanto em ambiente web  (servidor de aplicações) quanto em dispositivos móveis. Assim, é
válido enfatizar que um entre os objetivos principais deste trabalho, é a verificação da possibilidade do
estabelecimento deste processo de comunicação entre os agentes assistentes nesse ambiente proposto.
Além do estabelecimento desse processo de comunicação, outra necessidade levantada para este
projeto foi a implementação de uma interface mínima com o usuário, que possibilitasse ao usuário do
sistema preencher seu perfil e interagir com o seu agente assistente. Assim, foram desenvolvidas
interfaces específicas aos dois ambientes supracitados que possibilitaram a interação do usuário com o
sistema.
Outro aspecto importante para o sucesso do estabelecimento desse processo de comunicação
abordado neste trabalho, foi o desenvolvimento de padrões de comunicação utilizados pelos agentes
assistentes durante o processo de comunicação. Esses padrões de comunicação foram utilizados como
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
mecanismo de estruturação e padronização das informações enviadas entre os agentes. A padronização
dessas informações foi concebida da necessidade de se garantir um nível de representação entre as
informações que são enviadas de um agente para outro. Dessa forma, este trabalho aborda todos os
aspectos teóricos e práticos que envolveram o desenvolvimento desse processo de comunicação no
ambiente proposto.
Assim, na seção 2 são apresentadas definições e características de Agentes Inteligentes como
um todo. Na seção 3 o ambiente AgenTCC é descrito juntamente com a plataforma utilizada no seu
desenvolvimento,  assim  como  o  seu  processo  de  desenvolvimento  e  de  pesquisa.  Na  seção  4  a
plataforma JADE é caracterizada. Na seção 5 o processo de comunicação analisado é apresentado. Na
seção  6 os padrões de estruturação das informações empregados no processo de comunicação são
abordados. Na seção 7 os aspectos gerais da interface com o usuário são descritos. Fechado o artigo a
seção 8 apresenta as conclusões do mesmo.
2 . Agentes Inteligentes
Ferber et al.(1991) defini um agente inteligente como sendo uma entidade (real ou abstrata) que possui
a capacidade de agir sobre ela mesma e sobre seu ambiente, podendo comunicar-se com outros agentes,
e cujo comportamento é conseqüência de suas observações, de seu conhecimento e das interações com
outros agentes. Outro conceito relacionado a agentes é que são entidades computacionais criados com o
propósito de atuarem de acordo com um conjunto normas pré-definidas e de forma o mais autônoma
possível. Entede-se então por agentes inteligentes como sendo um tipo de software com capacidade de
interagir com seu ambiente e em tomar o seu conhecimento inicial - que pode estar presente em uma
base de dados ou base de conhecimentos - como ponto de partida para a busca da realização dos seus
objetivos  no  ambiente.  Além  disso,  um  agente  inteligente  comumente  possui  a  capacidade  de
acumulação de experiências ou conhecimentos, que podem ser aplicados em situações similares no
futuro.
Outros  aspectos  apresentados  por                                                                        Cabral   (2006   apud   Wooldrigde,   1995)   auxiliam  na
construção do perfil de um agente inteligente, entre elas se destacam, a autonomia como a capacidade
do agente em trabalhar sem a necessidade da intervenção de usuários. A pró-atividade como a busca
pelos seus objetivos no ambiente por iniciativa própria. A reatividade como instrumento de percepção e
reação as mudanças do seu ambiente. A habilidade social como a capacidade de interagir com outros
agentes no seu ambiente, através de algum tipo de comunicação. E por fim, a inteligência como sendo a
presença de certo nível de conhecimento relacionado aos seus objetivos e a capacidade de assimilação
de novos ao longo do seu ciclo de vida. A seção seguinte apresenta o ambiente AgenTCC.
3 . AgenTCC
3 .1 . Agentes no ambiente AgenTCC
Tendo em vista todo o dinamismo e compatibilidade apresentados pelas características de um agente
inteligente, o AgenTCC objetiva ao longo de seu desenvolvimento a implementação de uma camada de
agentes  inteligentes  que  formarão  a  base  do  sistema  como  um  todo,  onde  todas  as  interações
necessárias aos objetivos do sistema serão executadas por meio do comportamento de cada agente que
compõem o AgenTCC. Tais agentes serão descritos a seguir e são ilustrado na figura 1.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Figura 1: Modelo de sistema baseado em agentes de apoio à elaboração de propostas de TCC -
AgenTCC (CABRAL, 2006)
3 .2 . Agente Administrativo
O Agente Administrativo (AAdm) é único no escopo do sistema, é responsável por criar e controlar os
demais agentes. Por meio da base de dados do sistema, ele monitora o estado de todos os outros agentes
e também as suas interações com o ambiente. Para que isso seja possível ele possui uma base de dados
em formato XML1, que contém todas as informações referentes aos outros agentes e também realiza
periodicamente atualizações da mesma, para poder ter um panorama exato do ciclo de vida de cada
agente.
3 .3 . Agente Assistente do Professor
O Agente Assistente do Professor (AAP) é responsável por todas as atividades desenvolvidas pelo seu
usuário, no caso o professor, no ambiente e cada professor possui o seu AAP. Ele conta com um arquivo
em formato XML que contém todas as informações relevantes ao perfil do seu usuário, como linhas de
estudo, disciplinas e projetos de pesquisa, que lhe são de fundamental importância para que o mesmo
auxilie o seu usuário nas possíveis interações com outros agentes do sistema. Além disso, o AAP é
fundamental no seu papel de representar o professor que assiste quando esse não está on-line no sistema
e outros agentes precisam interagir com ele. Assim o AAP auxilia o professor assim como o representa
junto a outros agentes.
1                                                                                                         Extensible Markup Language
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
3 .4 . Agente Assistente do Estudante
O Agente Assistente do Estudante (AAE) tem como seus principais objetivos favorecer ao seu usuário,
o  estudante,  a  consulta  e  tomada  de  decisão  sobre  dois  assuntos  importantes  relacionados  ao
desenvolvimento de seu TCC: o tema da proposta e o orientador do seu trabalho. Para que o AAE
obtenha  sucesso  nos  seus  objetivos  ele  conta  com  um  arquivo  em  XML,  estruturado  com  as
informações do estudante, como áreas e linhas de pesquisa, projetos de pesquisa da sua instituição de
ensino, disciplinas e outras informações que modelam seu perfil, e que serão tomadas como referencial
para  a  busca  de um  orientador  mais  compatível  as suas expectativas, por  exemplo. Esse  arquivo
constitui o conhecimento do agente acerca de seu usuário assistido. A fim de auxiliar seu usuário da
forma mais apropriada possível, o AAE oferece alguns recursos como a negociação com professores,
consulta e controle de propostas, que possibilitará ao estudante desenvolver todas as etapas necessárias
a elaboração da proposta de TCC. Assim como o AAP, o AAE representa o estudante no ambiente e
cada estudante tem o seu AAE.
Essas atribuições e características que compõem o perfil de cada agente são essenciais para a
composição do conjunto de interações necessárias para a construção de um modelo de colaboração para
tanto o orientando quanto o orientador possam desempenhar suas atividades na elaboração da proposta
de TCC da forma mais produtiva o possível.
Agora para que todo esse processo de modelagem dos perfis dos agentes e a composição do
conjunto de interações que os envolve fosse pautado por critérios que atendessem a realidade do
ambiente  de  execução  dos  agentes  inteligentes,  foi  necessária  a  análise  de  uma  API  (Aplication
Program  Interface)  que  contemplasse  esses  critérios  e  fornecesse  uma  camada  de  abstração  que
possibilitasse a implementação do modelo de colaboração proposto pelo AgenTCC. Dessa forma, foi
adotada a plataforma JADE2, que será descrita na seção seguinte.
4 . Plataforma JADE
A plataforma JADE é uma API utilizada para o desenvolvimento de aplicações baseadas em agentes
inteligentes. A plataforma é totalmente desenvolvida em Java, e seu papel principal é oferecer aos
agentes um ambiente onde eles possam desempenhar todas as suas atividades, ou seja, buscar seus
objetivos  da  forma  mais  satisfatória  o  possível.  Assim  os  agentes  são  executados  diretamente  na
plataforma JADE, e esta por sua vez é executada na plataforma Java, que deve estar devidamente
instalada e funcionando perfeitamente.
Outra característica interessante do ambiente JADE é atuar como um  middleware, ou seja,
proporcionar aos agentes que estão ali executando uma camada genérica que lhes abstrai quaisquer
questões  relativas  a  hardware  e  software,  tendo  apenas  a  necessidade  da  plataforma  Java  estar
executando naquela máquina. Essa característica permite aos programadores apenas ter o conhecimento
das estruturas necessárias ao desenvolvimento dos agentes e utilização dos mecanismos oferecidos pela
plataforma.
Como pode ser notado, todas essas características justificam a adoção da plataforma JADE
como ambiente de execução dos agentes do AgenTCC. Os mecanismos oferecidos pela plataforma
possibilitam  a  implementação  conforme  a  necessidade  que  o  sistema  requere.  A  próxima  seção
apresenta o processo de comunicação analisado neste trabalho.
2                                                                                                              Java Agent Developing Framework (http://jade.tilab.com)
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
5 . O processo de comunicação analisado
Segundo Cabral  (2006), o estágio inicial  do usuário  no AgenTCC é  o cadastro do seu  perfil  no
ambiente para em seguida a criação do seu agente, seja AAP ou AAE. Nesta fase é apresentada uma
interface na forma de um formulário, onde tanto o professor ou estudante fornecem as informações que
constituirão seus perfis e que serão tomadas como referencial para ação do seus agentes no ambiente.
Cabral (2006) defende esse estágio inicial de preenchimento do perfil do agente humano em
relação ao seu agente assistente, afirmando que é “com base no seu perfil que o seu agente lhe dá apoio
e também pode responder às solicitações suas e de outros agentes. Professores precisam saber mais
sobre os estudantes que desejam ser orientados por eles e estudantes precisam saber mais sobre os
professores e seus assuntos de interesse para tomar decisões.”
Assim, o processo de comunicação tomado como objeto de estudo a esse trabalho abrange esse
estágio inicial dos agentes humanos no ambiente AgenTCC, desde a constituição do seu perfil, criação
do seu agente assistente e sua ação no ambiente. Analisando esse processo de forma genérica, na fase
de constituição do perfil é apresentada uma interface mínima para a coleta das informações do agente
humano, onde a estrutura dos campos dessa interface é específica ao tipo de agente, ou seja, como o
perfil de um professor é diferente de um estudante, o formulário de cadastro das informações contém os
campos específicos ao tipo de perfil do usuário.
O comportamento propriamente dito dos agentes assistentes (AAP e AAE), se iniciará somente
após o momento que o preenchimento do perfil dos seus agentes humanos (professor ou estudante) seja
finalizado. No caso do AAP, após ter a posse do perfil do seu agente humano, se registra                   junto ao
sistema, para que possa receber possíveis solicitações dos AAE, e entra em um estado de espera dessas
solicitações.
No caso do AAE, após o preenchimento do perfil do seu agente humano, esse inicia uma busca
junto ao sistema para a descoberta de quantos e quais são os AAPs que estão em execução no ambiente,
tendo  como  retorno,  uma  lista  com  os  identificadores  desses  agentes  assistentes.  Em  seguida,
estabelece uma interação junto a esses agentes solicitando as informações do perfil de seus respectivos
agentes humanos.
Esse comportamento segundo a perspectiva do professor ou orientador, se resume inicialmente
no recebimento de convites para orientação. Tais convites dos estudantes vêm acompanhados do perfil
e dos interesses do estudante. Já na perspectiva do estudante, segundo Cabral (2006) se inicia “com o
apoio direcionado do seu AAE. Esse apoio do AAE, quando solicitado, analisa o perfil do estudante e
realiza uma pesquisa junto a todos os AAPs para identificar professores e temas que tenham relação
com as preferências pessoais do estudante e apresenta os resultados encontrados em ordem decrescente
de proximidade com o seu perfil”.
Na seção seguinte serão abordados os aspectos gerais que justificam o desenvolvimento dos
dois  padrões  de  estruturação  das  informações  do  perfil  de  um  usuário  do  sistema,  que  são
fundamentais para o estabelecimento de todo o processo de comunicacão proposto para este trabalho.
6 . Padrões de estruturação das informações
O processo de comunicação tomado como foco de estudo para este trabalho, se resume, na iniciativa de
um AAE em solicitar as informações do perfil de um professor junto ao seu AAP, que o representa no
ambiente. Em resposta a essa solicitação, o AAP deve enviar essas informações ao AAE, que por sua
vez, irá processá-las, e apresentá-las ao seu usuário.
Note-se que esse processo de interação, envolve um conjunto de trocas de mensagens entre os
agentes envolvidos (AAP e AAE), onde, as informações requisitadas pelo AAE junto ao AAP, podem
ser enviadas por meio de um recurso da própria plataforma JADE, que é a possibilidade de se agregar
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
um objeto Java a uma mensagem que será enviada. Para que essa agregação deste objeto seja possível, é
necessário que a classe Java que o objeto instancia, implemente a interface                                    Serializable. No entanto,
além de enviar as informações do perfil do professor do AAP para o AAE, uma nova necessidade
levantada,  é  garantir  que  essas  informações  sejam  transmitidas  de  forma  que  facilitem  a  sua
manipulação e entendimento por parte do agente que as recebe. Para atingir tal objetivo,   é necessário
que as informações transmitidas sejam estruturadas na forma de uma expressão que possibilite o
entendimento do sentido da informação transmitida. Isso não é possível por meio da serialização, que
apenas envia o objeto de um agente a outro.
Como o ambiente proposto para o estabelecimento do processo de comunicação é composto
tanto por agentes executando em um servidor de aplicações quanto em um dispositivo móvel, se tornou
necessário o desenvolvimento de padrões de comunicação específicos a cada ambiente. Esses padrões
de comunicação se baseam na forma em que as informações do perfil de seu usuário armazenadas pelos
agentes  assistentes  são  estruturadas  antes  de  serem  enviadas  para  um  agente  solicitante.  E  essa
estruturação é necessária como um mecanismo que garanta um certo nível de representação destas
informações no momento em que elas são recebidas e processadas pelo agente solicitante.
O padrão de estruturação específico ao ambiente do servidor de aplicações, foi implementado
utilizando  um  suporte  a  ontologias  e  conteúdos  de  linguagem  que  a  própria  plataforma  JADE         3
disponibiliza. Esse recurso converte as informações contidas no objeto Java na forma de uma expressão,
e disponibiliza funções para a extração destas informações e inserção em um novo objeto Java. Essa
expressão é no formato de uma string, ou seja, uma sequência de caracteres que conterá todas as
informações do perfil do usuário que o agente representa.
Um desafio que foi levantado ao longo do desenvolvimento do trabalho, foi o estabelecimento
deste processo de comunicação entre agentes que estejam em ambientes diferentes proposto por este
projeto, por exemplo, um AAP que esteja executando em um dispositivo móvel e um AAE executando
em um servidor de aplicações. Esta possibilidade trouxe a este trabalho uma nova necessidade, que é a
implementação  de  um  suporte  semelhante  ao  disponibilizado  pela  plataforma  JADE  para  a
comunicação entre agentes em dispositivos móveis.
O padrão de estruturação específico ao ambiente dos dispósitivos móveis foi concebido da
necessidade de se garantir um padrão de estruturação semelhante ao utilizado no ambiente do servidor
de aplicações. Essa necessidade foi reafirmada pela própria falta desse suporte a ontologias e conteúdos
de linguagem provido pela plataforma JADE para o ambiente móvel, o que trouxe a necessidade da
implementação de um suporte semelhante para tal ambiente, para que fosse possível o desenvolvimento
do padrão de estruturação pretendido.
Diante dessa necessidade, foi implementado um suporte semelhante para os agentes que são
executados em ambiente de dipositivos móveis, e todos os demais agentes foram habilitados por meio
de um conjunto de funções específicas a entender esse padrão no momento em que uma mensagem
recebida.
A implementação desse padrão de comunicação específico ao ambiente móvel, possibilitou, da
mesma forma que no padrão baseado no suporte fornecido pela plataforma JADE, que se garantisse um
bom nível de representação das informações que são enviadas de um agente para outro. Além disso,
outro mecanismo que foi implementado em todos os agentes é possibilidade deles identificarem o
padrão  de  comunicação  que  está  sendo  utilizado  em  uma  mensagem  no  momento  em  que  ela  é
recebida, e assim, aplicar as funções adequadas para a extração das informações do perfil do usuário
contidas na mensagem.
3                                                                                                              Para mais informações sobre o suporte a ontologias e conteúdos de linguagens provido pela plataforma JADE   veja
http://jade.tilab.com/doc/tutorials/CLOntoSupport.pdf.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Na seção seguinte serão apresentas as características primordiais das interfaces dos agentes
assistentes com seus usuários.
7.                                                                                                         Interfaces com o usuário
Além do establecimento do processo de comunicacão entre os agentes assistentes, este trabalho objetiva
a implementação de uma interface mínima com usuário, que atue como um mecanismo de interação
entre o agente assistente e o seu agente humano. Inicialmente esta interface foi proposta na forma de
uma página                                                                                                 web, mas, no decorrer do desenvolvimento do projeto                                     vislumbrou-se   a possibilidade de se
executar esses agentes assistentes no âmbito dos dispositivos móveis, o que levou ao desenvolvimento
juntamente com a interface                                                                                 web de                                                                                  outra mais      específica para dispósitivos móveis.
Para a construção da interface web do sistema, buscou-se por tecnologias que possibilitassem a
incorporação de forma dinâmica e flexível do comportamento dos agentes assistentes nas páginas web,
sem necessariamente que houvesse algum tipo de dependência em nível de execução entre a página web
e  o  agente  assistente.  Além  disso,  objetivou-se  a  implementação  de  uma  interface  amigável,
possibilitando ao usuário um bom nível de usabilidade durante sua navegação pelo sistema.
A arquitetura utilizada para o desenvolvimento da interface web permite aos agentes assistentes
uma independência do seu ciclo de execução em relação aos eventos que ocorrem na mesma. Tal
independência é provida por meio de beansque são implementados pelo framework Spring (Pacheco,
2007).  Esses  beansatuam  como  sensores  captando  todos  os  eventos  ocorridos  na  interface  web,
promovendo um elo de ligação entre o comportamento do agente e as interações do usuário com a
interface web. O estabelecimento desse   elo de ligação entre os beansdo Spring e os comportamentos
dos agentes é promovido pelo Jade4Sprin, que é um software que cria essa interligação entre o ciclo
de execução do agente e a interface web.
As interfaces para dispósitivos móveis foram desenvolvidas na forma de aplicativos Java que
possam ser executados em celulares. Assim, os agentes são capazes de coletarem as informações de
seus agentes humanos por meio de uma interface mínima e também estejam aptos a enviar essas
informações no momento que um  agente lhe  faça uma solicitação. Para isso, foi construída uma
interface mínima específica para dispositivos móveis tanto para o AAE quanto para o AAP, utilizando o
pacote de desenvolvimento da plataforma Java para dispositivos móveis, o J2ME, e a API específica da
plataforma JADE para o desenvolvimento de aplicações baseadas em agentes em dispositivos móveis, o
JADELEAP4 (Caire & Pieri , 2003).
A figura 2 mostra um exemplo conjugado dos tipos de interfaces com o usuário desenvolvidas
neste trabalho. Onde no fundo da figura, especificamente no lado esquerdo, é apresentada uma parte do
formulário  de  preenchimento  do  perfil  do  professor,  já  preenchido  com  informações  fictícias.
Sobrepondo  este  formulário  no  lado  direito  é  apresentado  em  um  emulador  de  aplicativos  para
dispositivos móveis, o mesmo perfil do professor, mas agora na interface do usuário estudante. Ou seja,
as informações do perfil do professor inseridas no formulário em formato de uma página web(lado
esquerdo da figura  2), por meio do estabelecimento do processo de comunicação entre os agentes
assistentes, foram recebidas e apresentadas na tela do dispositivo móvel do estudante (lado direito da
figura 2).
4                                                                                                          Para mais informações acesse   http://jade.tilab.com/doc/tutorials/LEAPUserGuide.pdf.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Figura 2: Exemplo das duas interfaces (web e dispositivos móveis) desenvolvidas
apresentando as informações do perfil de um professor.
A próxima seção apresenta as conclusões deste trabalho.
8 . Conclusões
O desenvolvimento deste trabalho trouxe como resultado um conjunto de conclusões relevantes sobre o
desenvolvimento dos processos de comunicação entre os agentes assistentes propostos para o sistema
AgenTCC. Este conjunto de conclusões se focam nos seguintes pontos fundamentais:
◦  interfaces com o usuário;
◦  padrões de comunicação;
Em  relação  as  interfaces  com  o  usuário,  este  trabalho  traz  como  resultado  desse
desenvolvimento, uma perspectiva promissora. Tal perspectiva se relaciona principalmente a interface
web,  onde  a  arquitetura  utilizada  neste  trabalho  para  seu  desenvolvimento  permite  aos  agentes
assistentes uma independência do seu ciclo de execução em relação aos eventos que ocorrem  na
interface web.
Essa independência provida nessa arquitetura se deve aos beans do Spring, que por meio do
Jade4Sprin, atuam como um elo de ligação entre o comportamento do agente e as interações do
usuário com a interface. Essa independência é necessária, pois possibilita ao agente desempenhar todas
as ações previstas no seu ciclo de execução independentemente se ocorreu alguma ação na interface
com o usuário. Essa condição é promovida pelo Jade4Spring que estabelece esse elo de ligação entre os
beansdo Spring e os comportamentos dos agentes JADE. Essa condição é interessante pelo fato dos
beans atuarem como sensores na interface web, coletando as ações do usuário quando elas acontecem,
processando e retornando os resultados ao usuário, não decorrendo assim, nenhuma perda ou retardo
significativo no desempenho do agente no servidor de aplicações.
Outro ponto que traz conclusões relevantes para este trabalho é o desenvolvimento dos padrões
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
de  comunicação  desenvolvidos  para  o  processo  de  comunicação  implementado  neste  projeto.  A
relevância de todo o desenvolvimento desses padrões de comunicação para este trabalho pode ser
notada sob a ótica tanto dos AAPs quanto dos AAEs. Do ponto de vista dos AAPs, a implementação
desses  padrões  possibilita  que  um  AAP  independente  do  ambiente                                    (servidor  de  aplicações  ou
dispositivo móvel) onde esteja executando, coletar as informações do perfil de seu usuário e estruturá-
las e enviá-las a qualquer agente solicitante de forma satisfatória. Do ponto de vista dos AAEs, a
aplicação desses padrões de comunicação possibilita que ao receber as informações dos perfis enviadas
pelos AAPs, extraí-las de forma satisfatória, independente da forma em que elas foram estruturadas.
A principal contribuição deste trabalho para a informática na educação é a implementação de
uma parte do sistema AgenTCC, que possui como cerne de sua proposta o   desenvolvimento de um
ambiente de colaboração para o processo de elaboração de propostas de TCC. Sendo assim, todos os
avanços alcançados para a viabilização deste processo de comunicação abordado neste trabalho, como
em relação as interfaces com o usuário e o padrão de comunicação, contribuem para a assimilação de
experiência da aplicação dos agentes assistentes dentro de um contexto prático. Essa experiência é
relevante ao ponto que traz como bagagem todo o estudo e aplicação das ferramentas e tecnologias
utilizadas para o desenvolvimento dos agentes assitentes, das interfaces e o padrão de comunicação que
compõem o processo de comunicação entre os agentes assistentes.
Dessa  forma,  este  trabalho  atingiu  os  objetivos  almejados  construindo  as  interfaces  para
interação entre agentes assistentes e os seus usuários, a implementação dos processos de comunicação
entre os agentes assistentes e o uso de ontologias de comunicação provida pela ferramenta JADE. Este
trabalho contribui então para a melhoria do processo de orientação entre professor-estudante a medida
que os agentes assistentes do sistema representam  seus assistidos mesmo quando estes não estão
disponíveis.
9 . Referências Bibliográficas
CABRAL, E. P. “Concepção de um ambiente de apoio à elaboração de propostas de Trabalhos de
Conclusão  de  Cursos  em  Instituições  de  Ensino  Superior”.  Brasília,  DF,                           2006.  Dissertação
(Mestrado em Gestão do Conhecimento e da Tecnologia da Informação) - Universidade Católica de
Brasília (UCB), Brasília, 2006.
CAIRE, Giovanni; CABANILLAS, David. JADE TUTORIAL APPLICATIONDEFINED CONTENT
LANGUAGES                                                                                                 AND                                                                                 ONTOLOGIES.   2010.   Disponível:
                                                                                                          <http://jade.tilab.com/doc/tutorials/CLOntoSupport.pdf>. Acesso em: 3 março 2012.
                                                                                                          CAIRE,    Giovanni;    PIERI,    Federico.    Leap    User    Guide.                              2003.   Disponível    em:
                                                                                                          <http://jade.tilab.com/doc/tutorials/LEAPUserGuide.pdf>. Acesso em: 3 março 2012.
PACHECO, Diego. Spring Framework (2.0) Framework para Desenvolvimento Aplicações em Java.
2007.  Disponível  em:                                                                                    <http://pt.scribd.com/doc/77704931/Spring-Framework-20-Diego-Pacheco>.
Acesso em:25 fevereiro 2012 .
PACHECO, Diego. Agentes com JADE e Spring Framework.  2008. Disponível em:  <http://diego-
pacheco.blogspot.com.br/2008/11/agentes-com-jade-e-spring-framework.html>.   Acesso   em:                 25
fevereiro 2012 .
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





