Sincronismo, colaboração e acessibilidade na Web 2.0
Lucila Santarosa1, Débora Conforto1, Rodrigo Prestes Machado2
1Núcleo de Informática na Educação Especial (NIEE) - Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS)
2Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS/POA)
Porto Alegre - RS - Brasil
lucila.santarosa.ufrgs.br,  deboraconforto@gmail.com,
rodrigo.prestes@poa.ifrs.edu.br
Resumo                                                                                      —  Quadro-branco  é  uma  ferramenta  síncrona  e  colaborativa
projetada  em  sintonia  com  os  princípios  de  acessibilidade  e  de  desenho
universal, com o objetivo de dinamizar a socialização do conhecimento e de
potencializar a tomada de decisão em tempo real.   Aspectos decorrentes da
Cultura da Participação e da Colaboração são colocados em discussão para
caracterizar a Web 2.0, uma perspectiva que somente será concretizada com a
garantia da participação de todos, em especial, dos sujeitos com deficiência.
A ferramenta quadro-branco disponibiliza recursos para autoria individual e
coletiva,  para  promover  o  letramento  e  para  impulsionar  práticas  de
valorização da diversidade humana.
Abstract — The Whiteboard is a synchronous and collaborative tool, it was
designed under the principles of accessibility and usability aiming to stimulate
the knowledge socialization and leverage the decision making in real time.
Aiming to characterize   the Web 2.0, we discuss about the aspects resulting
from The Collaborative and Participative Culture, a perspective which will be
only concretized with the assurance of everyone’s participation, particularly
the ones with special needs. The Whiteboard tool adds to the other resources
with the objective of aggregating digital resources dedicated to the opening of
spaces of individual and collective authorship, in order to promote literacy
and   stimulate appreciation practices   of human diversity.
1. Introdução
O cenário sociocultural e econômico vem sendo desenhado pela ruptura com a recepção
passiva da informação por meio da conquista da interatividade. Essa reconfiguração,
que é potencializada com a emergência de novos recursos da internet, tem ampliado
radicalmente as possibilidades de autoria e de protagonismo.
A primeira geração, a Web 1.0, a grande biblioteca digital, permitia o acesso a
uma grande quantidade de conteúdo, porém pouco interativo. Os usuários, como meros
expectadores,  não  tinham  autorização  para  modificar  a  informação  disponibilizada.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Espaços de participação e colaboração emergiram na Web com a implementação de
servidores streaming de áudio e vídeo, forjando uma nova geração da internet, nomeada
de  Web  2.0.  O  perfil  do  usuário  da  Web  é  alterado  com  a  conquista  de  novos
instrumentos para gerar conhecimento, criar comunidades e interagir. A rede mundial de
computadores na perspectiva da Web 2.0 inaugura a Era do Usuário, a da Geração
Interativa, produzida sob a lógica do conceito da inteligência coletiva e explicitada
pelas múltiplas possibilidades de partilha e cooperação.   As atuais pesquisas projetam a
personalização da navegação na Web, com programas que percebem especificidades e
preferências do usuário, e a Web Semântica, com capacidade de organizar e analisar
informação (Figura 1).
Figura 1. A evolução da Web
Para instituir a Cultura da Participação e da Cooperação as ações humanas
necessitam  ser  pautadas  no  diálogo  com  as  diferenças.  Essa  contemporânea  matriz
cultural é conquistada quando a exclusão prévia de qualquer grupo social e a restrição
dos direitos e deveres humanos são efetivamente combatidas. A nova geração da Web
que começa a ser desenhada tem permitido que parcelas invisíveis da humanidade
conquistem  espaços  de  sociabilidade,  de  formação,  de  trabalho.  Desenvolvedores  e
programadores  começam  a  implementar  programas  que  interpretam  preferências,
organizando e analisando informações, ajustando ferramentas e sistemas tecnológicos às
especificidades de seus interagentes.
Com as redes de alta velocidade e as possibilidades instituídas pelos dispositivos
móveis,  passamos  a  vivenciar  de  forma  mais  intensa  o  conceito  de  pervasividade
computacional [Pinheiro, 2010], uma configuração tecnológica que se projeta a partir da
lógica de seu próprio desaparecimento, ao disponibilizar interfaces intuitivas e de fácil
utilização,  ao  permitir  a  aplicação  em  diferentes  contextos,  ao  estar  inserida  no
cotidiano  do  cidadão  comum.  Essas  características  da  computação  pervasiva,
principalmente,   por   implementar   interfaces   que   respeitam   e   valorizam   as
especificidades  humanas,  impulsionam  o  desenvolvimento  de  competências  para
sujeitos excluídos de processos de interação social.
A Web 2.0 vem revelando um novo paradigma para a modelagem de interfaces
para as tecnologias digitais de informação e de comunicação, um processo que mais do
que aperfeiçoar a usabilidade de interfaces para Web, objetiva o desenvolvimento de
uma “Arquitetura de Participação”, ou seja, sistemas computacionais que incorporam
recursos de interconexão e compartilhamento de tecnologias e de saberes. Para que as
possibilidades que essa mudança de paradigma projeta para a Web sejam efetivamente
concretizadas,  um  princípio  deve  ser  assumido  em  todo  o  seu  potencial                -  as
funcionalidades da Web tornar-se-ão melhores quanto maior for o número de pessoas
que passarem a utilizar seus recursos e benefícios [O'Reilly, 2005]. A densidade que a




rede de interconexão e de compartilhamento deve conquistar na configuração da Web
2.0 somente será possível quando a positividade de seus recursos se configurarem como
possibilidade também para a diversidade humana.
De  todas  as  características  que  podem  ser  apontadas  para  a  contemporânea
funcionalidade da rede mundial de computadores, a Web 2.0, a possibilidade de realizar
operações  online  sem  a  necessidade  de  instalação  de  programas  tem  permitido
responder a um dos pontos de fragilidade apontados por pessoas com deficiências na
interação com as tecnologias computacionais. Soma-se a isso, o foco da pervasividade
computacional, o desenho de interfaces que se apresentem de forma  “transparente”,
permitindo o uso de seus recursos sem gerar uma sobrecarga cognitiva. Uma interface
implementada a partir de princípios de usabilidade e de acessibilidade permite colocar o
foco no processo de mediação entre pares ou na realização de projetos/atividades e não
mais  na  apropriação  computacional.  Com  o  Quadro-Branco  projeta-se  um  recurso
acessível  para  garantir  que  a  fluidez  do  universo  virtual  seja  uma  realidade  para
indivíduos com deficiências, um novo espaço para a autoria coletiva e o protagonismo
para a diversidade humana.
2. Quadro-Branco:   princípios de acessibilidade e usabilidade
A concepção de um ciberespaço como um tempo e um espaço para todos impulsionou a
equipe de pesquisadores do Núcleo de Informática na Educação Especial (NIEE), da
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul                                                              (UFRGS),  no  desenvolvimento  de
ferramenta  na  perspectiva  da  web  2.0.  A  certeza  de  que  se  pode  pensar de  modo
diferente,  imprimiu  no  desenvolvimento  da  ferramenta  Quadro-Branco  a  força  da
diferença.   Metodologicamente,   o   desenvolvimento   da   interface   e   de   suas
funcionalidades envolveu a realização de uma pesquisa exploratória de tecnologias já
existentes, com o objetivo de analisar a acessibilidade e a usabilidade desses recursos,
para  dar  visibilidade  a  pontos  de  fragilidade  na  funcionalidade  dessas  interfaces
computacionais, principalmente quando utilizadas por usuários com deficiência.
No  processo  de  verificação  de  acessibilidade,  foram  estabelecidas  como
categorias de análise as recomendações da WCAG  2.0  [W3C,  2009]: perceptível, a
informação  e  os  componentes  da  interface  devem  ser  percebidos  pelos  usuários;
operável, os componentes de interface de usuário e a navegação devem permitir a
interação, respeitando as especificidades do usuário; compreensível, a informação e a
operação da interface de usuário devem ser compreendidas pelo usuário, e robusto, o
conteúdo deve ser suficientemente bem - elaborado para poder ser interpretado de forma
concisa por diversos agentes do usuário, incluindo tecnologias assistivas1.
Para  verificação  da  usabilidade                                                                           [Nielsen,                           1993],  foram  estabelecidos  como
critérios de análise: feedback, qualidade e   tempo de retorno para as ações realizadas
pelo usuário; compatibilidade com o mundo real, clareza e objetividade da linguagem
textual e imagética; consistência na interação com a interface e sua funcionalidade, em
especial,  quanto  à  orientação  e  ao  retorno  das  ações  do  usuário;  facilidade  na
1 Tecnologia Assistiva é a área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que objetiva promover
a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, incapacidade ou
mobilidade reduzida, visando a sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social [Brasil,
2009].




aprendizagem  e  na  memorização,  interface  com  baixo  grau  de  complexidade,
minimizando a sobrecarga cognitiva, e facilidade de identificação e de   memorização
por parte do usuário.
Os princípios de acessibilidade e de usabilidade orientaram a modelagem de
interface acessível: (a) redimensionamento do texto apresentado na interface por meio
dos recursos de ampliação e redução de fontes, independentemente do uso de uma
tecnologia assistiva; (b) etiquetagem com alternativa textual para conteúdo não textual,
(c) todos os recursos e as funcionalidades da ferramenta estão disponíveis para acesso
pelo  teclado,  e  o  usuário  é  orientado  sobre  como  utilizar  as  teclas  de  atalho  nas
diferentes versões de navegadores para Web;  (d) os mecanismos de navegação são
consistentes,  de  fácil  identificação  e  operam  de  forma  previsível;                        (e)  o  acesso  às
funcionalidades mantém a mesma localização e ordem para ajudar na orientação do
usuário; (f) os mecanismos de ajuda são sensíveis ao contexto, fornecendo informações
relacionadas com a função que está sendo executada. As orientações são apresentadas
no formato de vídeo em Língua Brasileira de Sinais (Libras) e em áudio para facilitar o
acesso aos usuários cegos ou com baixa visão; (g) maximização da compatibilidade com
agentes de usuário por meio da validação da interface com leitores de tela e usuários
reais com limitação visual e auditiva [Santarosa, Conforto, Basso, 2009].
A  equipe  de  modelagem  e  desenvolvimento  da  ferramenta  Quadro-Branco
realizou  avaliações,  automática,  por  meio  dos robôs  de  avaliação  de  acessibilidade
Access Monitor, W3C, eXaminator e Hera; e manual, verificando a compatibilidade da
plataforma com recursos de Tecnologia Assistiva, como mouses adaptados, acionadores
e leitores de tela. O movimento de maior importância foi desencadeado com a validação
do ambiente por usuários reais, um dos mais importantes preceitos de avaliação de
acessibilidade.
3. Quadro-branco: autoria e colaboração para todos na web 2.0
Quadro-Branco, ferramenta síncrona e colaborativa, inaugura um importante espaço
de  autoria  coletiva  e  de  negociação  para  a  diversidade  humana,  inspirado  em
ferramentas para comunicação síncrona na Web. A implementação dessa ferramenta se
alicerçou no princípio de que desenvolvedores de conteúdo e de aplicativos para a Web
devem ter como ponto de ancoragem a elaboração de um cuidadoso projeto de interface,
sendo  essa  modelada  por  meio  de  um  conjunto  de  requisitos  centrado  no  usuário
[Preeece; Rogers; Sharp, 2008].
O primeiro movimento da equipe consistiu na verificação da usabilidade e da
acessibilidade de ferramentas computacionais síncronas que permitissem impulsionar
práticas de autoria coletiva e de colaboração online. Para responder a esse desafio,
foram analisadas as interfaces de aplicativos quanto aos princípios de usabilidade e de
acessibilidade, bem como a possibilidade de acesso ao conjunto de funcionalidades e as
informações disponibilizadas por cada aplicativo quando consorciado aos agentes de
usuário:    os    leitores    de   tela    NVDA                                                   (www.nvda-project.org/)    e   DosVox
(intervox.nce.ufrj.br/dosvox/),   ambos   gratuitos.   Os   aplicativos   ShowDocument
(www.showdocument.com),                                                                           Dimdim                                  (www.dimdim.com),   OpenMeeting
(www.openmeeting.com)  e  Twiddla  (www.twiddla.com)  compuseram  o  corpus  de
análise dessa investigação.




Problemas de acesso foram evidenciados com esses ambientes de comunicação e
autoria síncrona quando consorciados com o sistema DosVox, pois esses aplicativos
utilizam Javascript   e exigem a instalaçãp do Flash Player, e a ferramenta de leitura de
tela não fornece suporte de acessibilidade para essas tecnologias. Com o leitor de tela
NVDA, o acesso às ferramentas de comunicação e de produção síncrona revelou a
especificidade  na  implementação  de  cada  aplicativo  analisado:  com  o  Dimdim,  foi
possível somente a leitura dos links e das informações em HTML; com o OpenMeeting,
não foi possível o acesso à página,   por não ter sido implementado de acordo com as
recomendações  de  acessibilidade  apontadas  pelo  OpenLaszlo;  com  o  Twiddla,  foi
possível  a  leitura  dos  menus  em  Javascript,  e,  por  fim,  a  interface  gráfica  do
Showdocument desenvolvida em Flex, somente identificou as alterações no curso do
mouse: seleção, link e inserção de texto.
Com o leitor de tela NVDA, na ferramenta ShowDocument, o frame que separa a
área de comunicação/interação  - espaço em que são disponibilizados os recursos de
áudio, vídeo e chat  - impossibilitou o acesso via teclado  (tecla Tab) para a área de
produção e, mesmo quando o usuário, via mouse, consegue colocar o foco na área de
produção, a interação com as ferramentas de   edição é dificultada, pois o ordenamento
do  Tabindex  não  segue  a  mesma  disposição  dos  botões  da  interface  gráfica,
evidenciando um ponto de fragilidade no desenvolvimento da ferramenta, que gera um
processo de desorientação e uma sobrecarga cognitiva na identificação e na utilização
de cada ferramenta. Esse aspecto é agravado pela não etiquetagem dos botões de edição,
não permitindo, assim, a identificação e, consequentemente, a leitura pelo leitor de tela.
Para os aplicativos Twiddla e Showdocument, o conteúdo inserido pelo usuário na área
de produção não foi localizado pelo leitor de tela, impossibilitando sua leitura e edição.
4.  Quadro-branco:  cronologia  de  implementação  das  recomendações  de
acessibilidade
O desenvolvimento da ferramenta quadro-branco segue a metodologia incremental, uma
vez que partes do sistema são modeladas em paralelo e integradas quando finalizadas e
validadas. O caráter metodológico iterativo se expressa por meio da complementaridade
das  ações  de  planejamento,  modelagem,  codificação  e  verificação,  instituindo  um
processo de retrabalho contínuo, com tempos de revisão e qualificação predeterminados
na cronologia do projeto de implementação da ferramenta. Para contemplar os requisitos
de acessibilidade, foram seguidas as orientações estabelecidas para o desenvolvimento
de sistemas acessíveis [Brasil, 2011]: (1) verificar padrões para a Web; (2) contemplar
diretrizes  de  acessibilidade  e                                                              (3)  verificar,  de  forma  automática  e  manual,  a
acessibilidade do sistema.   O primeiro documento consultado para tornar acessível a
ferramenta quadro-branco foi o que delimita as normativas da WCAG, atualmente em
sua versão 2.0, desenvolvida pelo consórcio W3C, a partir da criação do WAI (Web
Accessibility  Initiative)                                                                     [W3C,  2009].  Por  se  tratar  de  um  ambiente  para  a  Web,
envolvendo, por isso, um conjunto maior de funcionalidades, gradativamente possíveis
nas versões contemporâneas de HTML e CSS, um segundo documento vem sendo
estudado na implementação do Quadro-Branco, ainda na versão draft, ARIA - HTML5
[W3C,  2011]. Na reestruturação do HTML, há uma proposição de elementos mais
semânticos, entretanto as novas tags do HTML5 não são suficientes para permitir que os
documentos  sejam  corretamente  acessíveis,    por  exemplo,  para  os  leitores  de  tela,




aspecto que começa a ser respondido com a implementação de normativas do ARIA
pelos navegadores.
Com o objetivo de tornar os ambientes para a Web cada vez mais acessíveis a
usuários com deficiência, um novo conjunto de normativas para a acessibilidade vem
sendo  desenvolvido  pelo  grupo  da  Web  Accessibility  Initiative                          (WAI)  do  W3C,
explicitando uma tecnologia complementar para o HTML5, a Accessible Rich Internet
Application, conhecida como ARIA. O ARIA permite operar na ontologia de funções,
estados e propriedades necessários para tornar acessíveis os elementos disponibilizados
na interface da ferramenta Quadro-Branco. Por meio dessa nova tecnologia, é possível
ampliar a semântica do HTML, agregando um conjunto de informações sobre estruturas
e comportamentos, permitindo que tecnologias assistivas reconheçam e transmitam de
forma  adequada  a  funcionalidade  dos  recursos  e  do  conteúdo  disponibilizados  na
interface.
Apresentamos,  a  seguir,  a  cronologia  de  implementação  do  Quadro-Branco,
colocando em destaque a aplicação das recomendações de acessibilidade propostas pela
W3C:
4.1 Ações de acessibilização já funcionais:
1.  Desenvolvimento  do  protótipo  para  os  idiomas  português,  inglês  e  espanhol.  2.
Descrição dos elementos não textuais por meio do atributo ALT, garantido o acesso aos
elementos gráficos da interface. 3. Acesso da informação pelo leitor de tela utilizando
um atributo da ARIA chamado aria-describedby, o que permite a leitura das caixas de
texto, de campos de formulários, da descrição das imagens de todos os elementos de
edição da ferramenta Quadro-Branco. 4. Acesso às funcionalidades do Quadro-Branco
por diferentes dispositivos de entrada: mouses, acionadores e teclados. 5. Definição das
teclas de atalho, gerando eventos de combinação de teclado e mouse. Teclas de atalho já
definidas para a criação e a edição do elemento caixa de texto são apresentadas na
tabela 1:
Tabela 1.   Quadro-Branco: teclas de atalho
                                                                                              Ctrl + space = confirma a operação salvar da caixa de texto.
Salvar
                                                                                              Click de mouse (botão esquerdo) fora da caixa de texto (input) = confirma a
Caixa de Texto
                                                                                              operação salvar da caixa de texto.
                                                                                              Esc = cancela a operação.
                                                                                              Foco + space = para ou   inicia o arrasto de uma caixa de texto.
Controle Drag
                                                                                              Ctrl + click de mouse (botão esquerdo)= para ou inicia o arrasto da caixa de
Caixa de Texto
                                                                                              texto.
Excluir                                                                                       Foco + delete = exclui, mediante   uma confirmação, da caixa de texto.
Caixa de Texto                                                                                Alt + click de mouse (botão esquerdo)= exclui, mediante uma confirmação, da
                                                                                              caixa de texto.
                                                                                              Foco + shift   = permite a edição da caixa de texto. Pelo tab busca o foco e pelo
Atualizar
                                                                                              shift permite a edição.
Caixa de Texto
                                                                                              Schift + click de mouse (botão esquerdo) = permite a edição da caixa de texto.
                                                                                              Duplo clique de mouse (botão esquerdo) = permite a edição da caixa de texto.
Acesso à
ferramenta                                                                                    Foco + m= permite o acesso a um conjunto de funcionalidades para usuários cegos
Opções de                                                                                     e com limitações físicas para movimentação e tamanho dos elementos editáveis.
Acessibilidade




6. Com a implementação do HTML5 e das recomendações de acessibilidade do ARIA,
o Tabindex passou a ser utilizado também para elementos não semânticos do HTML.
Assim,  caixas  de  textos,  desenvolvidas  como  elemento  da  linguagem  HTML DIV,
passam  a  receber  o  foco  da  ação.  Entretanto,  a  garantia  de  deslocamento  do  foco
necessita ser complementada com o reordenamento dos elementos editáveis quando
esses são reposicionados na tela: caixas de texto e imagens. Na implementação do
Quadro-Branco, a equipe utilizou um método de ordenação para o recálculo do valor do
Tabindex, a fim de  garantir que o leitor de tela faça a leitura respeitando o novo
posicionamento dos elementos editáveis no Quadro-Branco. Ilustrando essa estratégia
de acessibilidade da ferramenta Quadro-Branco, quando uma caixa de texto ou imagem
é  deslocada  na  área  de  produção,  um  algoritmo  de  ordenação  é  acionado,
desencadeando  o  recálculo  dos  valores  do  Tabindex.  Pelo  posicionamento  final  do
elemento na tela, esse valor é atualizado, lendo a nova distribuição dos elementos na
área de produção e mantendo essa leitura no sentido/direção - da direita para a esquerda
e de cima para baixo. 7. Acessibilidade da ferramenta chat para leitores de tela, o que
vem sendo implementado por meio de orientações do ARIA, em áreas nomeadas de
regiões vivas (Live Regions). Atualmente, os conteúdos e recursos disponibilizados nos
sistemas  Web,  como  chats,  por  meio  da  normativa  do  ARIA,  permitem  que  esse
conteúdo  dinâmico  seja  acessível  a  usuários  cegos.  Dessa  forma,  as  alterações  de
conteúdos dinâmicos são anunciadas pelo leitor de tela a cada atualização na página.
No protótipo do Quadro-Branco, o conteúdo dinâmico torna-se acessível por meio das
seguintes estratégias de marcação para a regiões vivas, organizadas na tabela 2:
Tabela 2. Quadro-branco: Acessibilização do conteúdo dinâmico (Live Regions)
Permite que cada atualização de conteúdo no chat seja imediatamente
aria-live="assertive"
anunciada pelo leitor de tela.
Minimiza o desgaste cognitivo de usuários cegos, uma vez que anuncia
aria-atomic="true"
somente conteúdo da última atualização.
Para garantir a orientação do usuário, o sistema faz o anúncio somente após
aria-busy="true"                                                                               finalizada a nova mensagem no chat. O sistema espera que todo texto seja
carregado para depois ser anunciado.
aria-relevant="additions"                                                                      Cada nova mensagem somente será lida após ser adicionada na página.
8. Deslocamento dos elementos editáveis pelo teclado                                           [Santarosa; Basso,  2008].  9.
Região viva implementada na área de produção: informa ao usuário qualquer alteração
realizada, como por exemplo, a inserção de uma imagem, atualização de um texto,
como também na área de comunicação, para anunciar o ingresso ou a saída de um novo
participante na sala. Essa acessibilização beneficia de forma específica usuários, que
passam a ser informados pelo leitor de tela dos movimentos desencadeados na interface
da ferramenta, mas, também, os demais participantes, por fornecer um histórico da
manipulação  de  todos  os  elementos  editáveis.  10.  Inserção  de  vídeos  do  YouTube
(www.youtube.com)  seguindo  a  mesma  lógica  do  texto,  ou  seja,  participando  no
ordenamento do Tabindex e tendo sua descrição realizada pelo describedby
4.2 Ações de acessibilização em desenvolvimento:
Funcionalidades  em  processo  final  de  validação  com  usuários  com  deficiências:  1.
Implementação do streaming de áudio e vídeo em FLV, para a modelagem de outra área
de comunicação, o que permite a utilização da ferramenta por parte de usuários surdos,




por meio da tradução das discussões para a língua de sinais.  2. Tradução simultânea
para o conteúdo inserido no chat.
5. Quadro-branco: interface e funcionalidades
A ferramenta Quadro-Branco foi desenvolvida na linguagem PHP, consorciada a um
conjunto de outras tecnologias. Nas ferramentas de edição do Quadro-Branco (caixa de
texto, imagens, cores etc.), foi utilizado Javascript em conjunto com a biblioteca JQuery
e  DOM  (Document  Object  Model).  Com  o  uso  dessas  tecnologias,  a  equipe  de
desenvolvimento  da  ferramenta  busca  a  aplicação  dos  atributos  do  ARIA,  um
movimento importante para garantir que elementos editáveis possam ser percebidos e
compreendidos pelo leitor de tela. Para sincronizar os elementos da área de edição entre
os usuários, foi utilizado WebSockets do HTML5. Já as ferramentas de áudio e vídeo
foram construídas em Java por meio de um servidor de streaming de arquivos FLV
chamado Red5.
A ferramenta Quadro-Branco apresenta dois perfis de usuário: o Coordenador e
o  Participante.  O  usuário  Coordenador  é  o  responsável  pela  abertura  da  sala  de
comunicação/produção e também pelo envio do convite para os demais participantes.
Como administrador da seção, será o responsável pelo controle da transmissão do áudio
e vídeo e pela abertura de novas páginas para a produção, tendo também a permissão de
compartilhamento  desse  controle  com  os  demais  participantes.  Será,  ainda,  o
participante responsável por salvar o registro das interações realizadas no chat e nas
transmissões de áudio e vídeo e pela publicação da produção final no formato PDF.   O
perfil Participante tem a permissão de uso de todas as ferramentas de produção/edição,
bem como o acesso às transmissões de áudio e vídeo realizadas ao longo das interações.
A interface da ferramenta Quadro-Branco (Figura 2) está dividida em três áreas:
(1) Barra de Identificação e de Acessibilidade; (2) Área de Comunicação; (3) Área de
Produção.  O  diferencial  desse  ambiente  revela-se  nos  recursos  de  acessibilidade,
permitindo  que  usuários  com  deficiências  visuais,  auditivas  e  motoras  possam  se
beneficiar  de  um  espaço  projetado  para  a  construção  coletiva  e  colaborativa  de
conhecimento.
Figura 2.   Interface principal do Quadro-Branco




Para  possibilitar  a  produção  textual  individual  e  coletiva,  o  Quadro-Branco
oferece um conjunto de funcionalidades na Barra de Edição. O participante/autor tem a
sua disposição um conjunto de ferramentas para edição, recursos programados para
configurar  uma  ação  amigável  e  bastante  interativa,  sem  exigir  do  usuário
conhecimentos tecnológicos mais aprofundados. Para inserção de objetos na ferramenta
Quadro-Branco os participantes/autores, no desenvolvimento de produções coletivas,
podem inserir elementos midiáticos disponíveis no banco de dados ou fazer upload de
novos elementos.
Na  Barra  de  Edição,  o  participante/autor  encontrará  ícones  que  permitem  a
inserção de caixas de texto, imagens, autoformas, recursos para alteração da cor do
fundo da página e escolha de templates, bem como a possibilidade de salvar e exportar,
no formato PDF, a produção construída coletivamente pela equipe de participantes. O
aplicativo realiza o salvamento automático da produção coletiva, uma funcionalidade de
extrema relevância para um aplicativo projetado para respeitar as especificidades de
seus usuários, pois permite que a produção possa ser retomada, respeitando o ritmo de
aprendizagem  de  seus  participantes.  Essa  ação  automatizada  elimina  uma  ação  do
usuário, minimizando o desgaste cognitivo.
6. Quadro-Branco: a validação com usuários reais
A validação com usuários reais foi estruturada em dois momentos: (1) protocolo
de pesquisa para mapear a interação de usuários com deficiência junto ao aplicativo
Showdocument,  com  funcionalidade  semelhante  ao  aplicativo  Quadro-Branco;                 (2)
protocolo de pesquisa para testagem da interface e das funcionalidades do protótipo de
Quadro-Branco. Participaram como sujeitos de pesquisa, um usuário com Síndrome de
Down e outro com Espectro de Autista, realizando, nessa primeira etapa, oito seções de
pesquisa, cada uma delas com uma hora de duração, com o objetivo de investigar
aspectos relativos à usabilidade, em especial, quanto à facilidade na aprendizagem e na
memorização. Ao longo dos protocolos de pesquisa, a intervenção do mediador foi
bastante  reduzida;  a  inserção  de  caixas  de  texto  e  a  alteração  do  tamanho  e  do
posicionamento na área de produção foram identificadas e trabalhadas com segurança
pelos sujeitos de pesquisa, ratificando a facilidade na aprendizagem e na memorização
da interface e dos recursos do Quadro-Branco.    Foram  evidenciados  problemas de
comunicabilidade na caixa de diálogo para a inserção de imagens. Itens relativos ao tipo
de compartilhamento e à descrição da imagem não foram compreendidos pelos sujeitos
de pesquisa, o que dificultou a colocação de uma imagem na produção do sujeito de
pesquisa.
Os problemas de comunicabilidade foram retomados e revalidados na sequência
da seção de validação, o que possibilitou que o sujeito de pesquisa construísse, com
segurança,  duas  produções  no  Quadro-Branco.  As  próximas  seções  agendadas
objetivam a validação dos recursos de comunicação e do sincronismo com múltiplos
usuários.
7. Conclusões parciais
O diferencial na modelagem da  ferramenta  Quadro-Branco reside no respeito e na
valorização  das  especificidades  cognitiva,  sensorial  e  física  de  seus  usuários.  O
gerenciamento   da   acessibilidade   e   da   usabilidade   do   conjunto   de   recursos
disponibilizados está sintonizado com um padrão de implementação que assume como




escopo  minimizar  o  desgaste  cognitivo  na  apropriação  tecnológica  e  na  efetiva
possibilidade  de  ampliar  e  impulsionar  a  atuação  mais  autônoma  de  sujeitos  com
necessidades especiais. Essa preocupação   afirma-se por projetar um ambiente virtual
inclusivo que: (1) garante uma maior dinamicidade no processo de autoria, uma vez que
estimula  e  possibilita  a  interação  da  diversidade  humana;  (2)  impulsiona  a  autoria
individual e coletiva em diferentes mídias; (3) permite a utilização de diferentes formas
simbólicas de construção e comunicação, o que se ajusta à variedade de estilos de
aprendizagem e às especificidades sensoriais e físicas dos usuários;  (4) projeta um
espaço  de  edição  com  maior  flexibilidade  por  operar  com  objetos  que  podem  ser
distribuídos  livremente  no  espaço  de  produção;  (5)  disponibiliza  uma  interface  de
comunicação síncrona acessível para o exercício da tomada de decisão em tempo real.
Com a ferramenta Quadro-Branco passa a ser disponibilizado para a pessoas
com deficiência, uma nova interface de participação e de colaboração. Soma-se, assim,
ao conjunto de tecnologias que explicitam a materialização do inédito-viável [Freire,
1992], um movimento que ultrapassa os limites impostos pelo conhecimento técnico-
científico e pelos diferentes déficits apresentados pela diversidade humana. Quadro-
branco  configura-se  como  um  ambiente  digital  de  autoria  coletiva  que  emerge  da
superação da situação-limite pela certeza da transformação humana.
Referências
Brasil.                                                                                         (2009)  Subsecretaria  Nacional  de  Promoção  dos  Direitos  da  Pessoa  com
Deficiência. Comitê de Ajudas Técnicas. Tecnologias Assistivas. Brasília: CORDE.
Brasil                                                                                          (2011)  "e-MAG                                                                  -  Modelo  de  Acessibilidade  de  Governo  Eletrônico",
                                                                                                http://www.governoeletronico.gov.br/acoes-e-projetos/e-MAG, Setembro.
Freire,  P.                                                                                                                                                                     (1992).  "A  pedagogia  da  esperança:  um  encontro  com  a  pedagogia  do
oprimido". RJ: Paz e Terra.
Nielsen, J. (1993) "Usability Engineering". San Francisco: Morgan Kaufman.
O'Reilly, Tim. (2005) "What Is Web 2.0 - Design Patterns and Business Models for the
Next Generation of Software". O'Reilly Publishing.
Preeece, J.; Rogers,  Y.; Sharp,  H.  (2008)  "Design de interação: além  da interação
homem-computador". Porto Alegre: Bookman.
Santarosa,  L.;  Conforto,  D.;  Basso,  L.                                                     (2009).  "AVA  inclusivo:  validação  da
acessibilidade na perspectiva de interagentes com limitações visuais e auditivas". In:
Anais do XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE.
Santarosa,  L.;  Basso,  L.                                                                     (2008)  "Oficina  de  Produção:  uma  ferramenta  de  escrita
coletiva de documentos". In: Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 6, p. 1-10.
W3C. (2009) "Recomendações de Acessibilidade para Conteúdo Web (WCAG) 2.0",
http://www.ilearn.com.br/TR/WCAG20/, Maio.
W3C.                                                                                            (2011)                                                                          "Web                                                                          Accessibility   Initiative   (WAI/ARIA)",
http://www.w3.org/WAI/intro/aria, Setembro.





