Um Processo de Desenvolvimento de Sistemas
Colaborativos baseado no Modelo 3C: RUP-3C-Groupware
Mariano Pimentel1, Hugo Fuks2, Carlos J. P. Lucena2
1Departamento de Informática Aplicada - Universidade Federal do Estado do Rio de
Janeiro (UNIRIO) - Avenida Pasteur, 458 - 22.290-240 -  Rio de Janeiro - RJ - Brasil
2
Departamento de Informática - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-Rio) - R. Marquês de São Vicente, 225 RDC - 22.453-900- RJ - Brasil
pimentel@unirio.br,  {hugo,lucena}@inf.puc-rio.br
Abstract. A groupware development process is proposed in this paper. The
process is the result of best practices learned from ten years of experience in
the development of collaborative services for the AulaNet LMS, and more
specifically of seven years researching and developing Mediated Chat tool
versions. The process proposed, namely RUP-3C-Groupware, is an extension
of the RUP (Rational Unified Process) which incorporates the best practices
learned  throughout  these  years.  A  case-study  with  Software  Engineering
students  was  conducted  to  investigate  the  RUP-3C-Groupware.  Some
indications regarding process repetitiveness and its suitability to groupware
development were obtained.
Resumo.  Neste  artigo  é  proposto  um  processo  de  desenvolvimento  de
groupware. O processo é o resultado das melhores práticas aprendidas nos
dez anos de experiência com o desenvolvimento dos serviços colaborativos do
projeto AulaNet, e mais especificamente com os sete anos de pesquisa e
desenvolvimento de versões do Mediated Chat. O processo proposto, RUP-3C-
groupware, é uma extensão do RUP (Rational Unified Process) que incorpora
as melhores práticas aprendidas no projeto. Um estudo de caso foi realizado
com  estudantes  de  Engenharia  de  Software  para  investigar  o  RUP-3C-
Groupware. Foram obtidos indícios sobre a repetitividade e a adequação do
processo proposto.
1. Introdução
Engenheiros  de  software  não  estão  adequadamente  preparados  para  desenvolver
sistemas  colaborativos                                                                  (Greenberg,              2007),  pois  são  necessários  competências  e
procedimentos específicos não contidos nos processos genéricos de desenvolvimento de
software. Para diminuir este problema foi desenvolvido o processo RUP-3C-Groupware
apresentado neste artigo.
Há uns poucos processos específicos para o desenvolvimento de sistemas colaborativos,
dentre eles: um processo em cascata para desenvolvimento de groupware  (Dewan,
2001); o processo incremental SER  (Fischer, Grudin et al.,  2001); e um processo
centrado  na  participação  do  usuário                                                  (Lukosch  e  Schümmer,   2006).  Na  pesquisa
apresentada  neste  artigo  é  proposto  um  método  de  desenvolvimento  de  sistemas




colaborativos, denominado RUP-3C-Groupware (Pimentel, 2006), baseado no processo
RUP  - Rational Unified Process  (Kruchten, 2000) e no Modelo 3C de Colaboração
(Fuks et al., 2005; Gerosa et al., 2006). Foram incorporadas as boas práticas aprendidas
ao longo dos dez anos de experiência com o desenvolvimento do projeto AulaNet   (Fuks
et  al.,                                                                                    2002),  e  mais  especificamente  ao  longo  de  sete  anos  de  pesquisa  e
desenvolvimento do serviço Mediated Chat do AulaNet (Fuks et al., 2006).
O Modelo 3C de Colaboração é descrito na Seção 2. Na Seção 3 é descrito o
RUP-3C-Groupware enfocando as boas práticas usadas para guiar a extensão do RUP.
Na seção 4 é apresentado o histórico de desenvolvimento das versões Mediated Chat.
Na Seção 5 são apresentados os resultados de um estudo de caso sobre a repetitividade e
adequação do RUP-3C-Groupware. A conclusão e o trabalho futuro estão na Seção 6.
2. Groupware e o Modelo 3C de Colaboração
O computador, originalmente voltado para o processamento de dados, tornou-se uma
tecnologia para dar suporte à interação entre pessoas aumentando a demanda por suporte
à colaboração mesmo em sistemas que originalmente não foram projetados para esta
finalidade. O termo groupware, cunhado por Johnson-Lenz e Johnson-Lentz  (1982),
designa as aplicações computacionais projetadas para dar suporte ao trabalho em grupo.
Ellis et al.                                                                                (1991,  p.40) definem:  “O objetivo de groupware é auxiliar grupos na
comunicação, na colaboração e na coordenação de suas atividades. Especificamente,
definimos groupware como um sistema baseado em computador para dar suporte a
grupos  de  pessoas  engajadas  numa  tarefa  (ou objetivo) comum  e que provê uma
interface  para  um  ambiente  compartilhado”.  Ferramentas  de  correio  eletrônico,
videoconferência,  compartilhamento  de  arquivos,  editores  colaborativos  e  sites  de
relacionamentos são alguns dos conhecidos exemplos de groupware.
comum  + ação
Ação de tornar comum
Comunicação
                                                                                            gera compromissos
demanda
                                                                                            gerenciados pela
Cooperação                                                                                  Coordenação
                                                                                            co + ordem  + ação
co + operar  + ação
                                                                                            Ação de organizar em conjunto
Ação de operar em conjunto
organiza as tarefas para
Figura 1. Modelo 3C de Colaboração
Para desenvolver sistemas colaborativos é necessário entender de colaboração. A
colaboração tem sido analisada nesta pesquisa a partir do Modelo 3C, representado
esquematicamente na Figura  1, cujas dimensões são Comunicação, Coordenação e
Cooperação. Estas dimensões têm sido usadas para analisar, classificar e desenvolver
groupware  (Ellis,  2000; Baker et al.,  2001; Laurillau e Nigay,  2002). Neste artigo,
diferentemente da nomenclatura apresentada por Ellis et al., colaboração designa o
trabalho realizado em conjunto enquanto o termo cooperação designa a ação de operar
em conjunto, o ato de executar a tarefa em comum no espaço compartilhado.




Colaboração, do latim co + laborar + ação, designa a ação de trabalhar em
conjunto, a realização de um trabalho em comum realizado por duas ou mais pessoas
(Ferreira,                                                                                   1986). Para colaborar, é preciso estabelecer Comunicação, Coordenação e
Cooperação.
Comunicação, comum  + ação, é a ação de tornar comum, trocar mensagens
objetivando o entendimento mútuo. Na colaboração, normalmente os membros do grupo
se  comunicam  para  a  ação:  negociam,  tomam  decisões  e  firmam  compromissos
(Winograd, 1988). Num grupo há pessoas com pontos de vista diferentes que podem
gerar a complementação de entendimentos individuais (Fuks et al., 2002).
Coordenação, co + ordem + ação, é a ação de dispor segundo certa ordem,
organizar, arranjar. A coordenação de um trabalho colaborativo objetiva organizar os
membros  do  grupo  para  que  os  compromissos  resultantes  das  negociações  sejam
realizados na ordem e tempo previstos cumprindo seus objetivos e restrições. Também
objetiva evitar que esforços de comunicação e de cooperação sejam desperdiçados
(Raposo et al., 2004).
Cooperação,  co  +  operar  +  ação,  é  a  ação  de  operar  conjuntamente.  Os
membros do grupo atuam em conjunto, num espaço compartilhado, para a realização
das  tarefas  definidas  e  organizadas  durante  a  coordenação.  Ao  cooperarem,  os
indivíduos têm necessidade de se comunicar para renegociar e tomar decisões sobre
situações não previstas, reiniciando o ciclo de colaboração esquematizado na Figura 1.
3. RUP-3C-Groupware
O processo “RUP-3C-Groupware” foi elaborado para o desenvolvimento de sistemas
colaborativos com base no Modelo 3C de Colaboração. Além da revisão da literatura,
este processo foi elaborado a partir da experiência acumulada com os  10 anos de
desenvolvimento  do  projeto  AulaNet  e,  principalmente,  a  partir  das  boas  práticas
aprendidas com os 7 anos de desenvolvimento do Mediated Chat. Para sistematizar e
formalizar o processo aqui proposto, foi usado o RUP que consiste num framework de
processo de desenvolvimento de software (Kruchten, 2000; Godoi et al., 2006).
Figura 2. Fluxos do RUP que foram modificados no RUP-3C-Groupware




Nesta seção são apresentadas as modificações elaboradas no RUP para torná-lo
específico para o desenvolvimento de groupware, incorporando as práticas descritas nas
subseções a seguir. Para evidenciar o que foi modificado do RUP padrão, os elementos
definidos no RUP-3C-Groupware são apresentados em destaque nas figuras, como
ilustrado na Figura 2. No RUP-3C-Groupware, as mudanças realizadas são restritas aos
fluxos de engenharia do RUP. O fluxo Distribuição foi mantido inalterado, pois assume-
se que a distribuição de um projeto de groupware é igual à de outro software qualquer.
Desta forma, também foram mantidos todos os fluxos de Gerenciamento e de Suporte,
pois assume-se que um projeto de groupware não apresenta gerenciamento e suporte
diferenciado de um projeto genérico de software.
3.1    Análise de Groupware baseada no Modelo 3C de Colaboração
No sistema de classificação das aplicações colaborativas proposto por Ellis et al. (1991),
os sistemas são agrupados em 7 classes. Cada classe é analisada em função do
grau de suporte à comunicação, coordenação e cooperação, sendo posicionada no
espaço triangular da Figura  3.a  (Teufel et al.,  1995; Borghoff & Schlichter,
2000).
COMUNICAÇÃO
                                                                                                                                                       Síncrona      Assíncrona
                                                                                             COMUNICAÇÃO                                               Mensagem      C orreio para
                                                                                                                                                       Instantânea   Participante
                                                                                                                                                       Bate-papo     C orreio p/ Turma
                                                                                                              vídeo-conferência
                                                                                             sistemas         bate-papo                                Debate        C onferência
ferramentas                                                                                  de conferência
de comunicação
                                                                                                                                  correio-eletrônico
                                                                                                              sistemas
                                                                                                              de mensagem         Lista de Discussão   Aulas         Informações
                                                                                                              Documentação        Avisos
espaços
de informação                                                                                                 Bibliografia        Tarefas
compartilhada
agentes                                                                                      ferramentas de   Webliografia        Exames
inteligentes                                                                                 coordenação
editores em grupo                                                                                             Download            Pesq. Opinião
                                                                                                              C o-autoria         Acompanham.
salas de reunião                                                                             gerência de                          da Participação
eletrônica                                                                                   workflow
                                                                                                                                  Acompanham.
COOPERAÇÃO                                                                                   COORDENAÇÃO                          da Navegação
                                                                                                                                  C ertificado
ferramentas
de cooperação                                                                                                 COOPERAÇÃO          COORDENAÇÃO
a. Classificação 3C de groupware                                                                                                  b. Serviços 3C do
AulaNet 2.1
Figura 3. Classificação de groupware em função do Modelo 3C de Colaboração
Dividindo  o  espaço  triangular  em  três  seções                                           (Figura          3.a)  obtêm-se  a
classificação dos sistemas colaborativos em função das dimensões 3C. Este sistema de
classificação foi elaborado para a organização dos serviços do AulaNet (Figura 3.b).
Ainda que o objetivo de um groupware seja dar suporte específico a um dos C’s,
identifica-se que cada groupware contém funcionalidades dos  3C’s, como ilustra a
análise de uma ferramenta típica de bate-papo apresentada na Figura 4.




Suporte à Cooperação                                                                                                    Suporte à Coordenação
(registro das mensagens publicadas)                                                                                     (lista de participantes)
Suporte à
Comunicação
(digitação de novas
mensagens)
Figura 4. Elementos 3C de um sistema de bate-papo
Seguindo este tipo de análise, é possível identificar os elementos constituintes de
uma  família  de  aplicação  classificando-os  em  função  do  Modelo                                                   3C,  tal  como
apresentado no Quadro 1 para o domínio das ferramentas de comunicação síncrona.
Quadro 1. Elementos 3C das ferramentas de comunicação síncrona
Linguagem                                                                                                               Linguagens possíveis: escrita (texto), falada (áudio), pictórica (imagens e animações) e gestual (vídeo e avatar)
Pontual (após o emissor formular toda a mensagem) ou Contínua (transmissão contínua de vídeo e áudio, ou
Transmissão
caracter-a-caracter enquanto a mensagem está sendo formulada)
Tamanho: quantidade de caracteres (texto) ou duração em segundos (vídeo e áudio)
Tamanho e Qualidade
Qualidade: áudio e vídeo geralmente têm qualidade reduzida para a transmissão pela Internet
Estruturação do discurso                                                                                                Linear (mensagens apresentadas sequencialmente), hierárquica (árvore, threads) ou rede (grafo, mapas)
Categorização                                                                                                           Tipo de fala (sussurra, pergunta etc.); discurso (direto ou indireto), emoção (alegre, zangado) etc.
Tópico                                                                                                                  Assunto a ser discutido
Sessão                                                                                                                  Espaço de tempo para a duração da conversação
Acesso                                                                                                                  Quem ou quantos podem participar da conversação
Presença                                                                                                                Quem está participando da conversação
Disponibilidade                                                                                                         Status do participante: presente, ausente, ocupado, etc.
Papéis                                                                                                                  Atribuição de papéis: Operador, Mediador, Moderador etc.
Posse da palavra                                                                                                        Quem pode falar num dado momento
Freqüência                                                                                                              Limite da quantidade de mensagens que podem ser enviadas num intervalo de tempo
Visibilidade                                                                                                            Pública (visível para todos os participantes) ou particular (restrita a dois participantes)
Endereçamento                                                                                                           Indicação do destinatário da mensagem
                                                                                                                        Turno-em-desenvolvimento    Informação de que o participante está formulando a mensagem (antes de sua transmissão pontual)
Avaliação                                                                                                               Qualificação das mensagens, dos participantes ou da sessão
Registro                                                                                                                Armazenamento das mensagens publicadas
Configuração do espaço                                                                                                  Visualização e Recuperação das mensagens publicadas
Mensagens preconcebidas     Mensagens pré-elaboradas disponíveis para os participantes trocarem durante a conversação
O objetivo deste quadro é organizar os principais elementos das ferramentas de
comunicação síncrona em função das dimensões 3C para auxiliar a análise e o projeto
de novas  aplicações. O uso deste quadro é exemplificado no desenvolvimento do
Mediated Chat, discutido na Seção 4. Elaborar um artefato com este tipo de análise foi
identificado como sendo uma boa prática e assim foi incorporado ao processo RUP-3C-
Groupware.




O Modelo 3C de Colaboração é usado, nesta pesquisa, como guia para analisar
um domínio de aplicação groupware. Os procedimentos para realizar a análise são
documentados  no  detalhe  de  fluxo                                                        “Analisar  Domínio”  do  RUP-3C-Groupware,
conforme esquematizado na Figura 5.
Figura 5. Detalhe de fluxo “Analisar Domínio” proposto na disciplina
Modelagem de Negócio do RUP-3C-Groupware
De acordo com este detalhe de fluxo, cabe ao Analista de Domínio analisar
diferentes  aplicações  do  domínio  para  o  qual  o  novo  groupware  está  sendo
desenvolvido.  O  analista  deve  consultar  diversas  fontes  de  informação  tais  como
especialistas  do  domínio,  aplicações  existentes,  publicações  e  outros  documentos
(Werner & Braga, 2005). O analista estabelece comparações entre as aplicações para
identificar  e  abstrair  os  elementos  de  comunicação,  coordenação  e  cooperação  do
domínio. Como resultado desta atividade, objetiva-se construir um Quadro Conceitual
3C do domínio, ou aperfeiçoar algum já existente. Ao analisar as aplicações do domínio,
deve-se documentar as principais funcionalidades classificando-as de acordo com o
Quadro Conceitual  3C. O analista também deve caracterizar o que é uma aplicação
típica daquele domínio, identificando o conjunto mais relevante de elementos, o que
servirá como base para o desenvolvimento das sucessivas versões do groupware em
busca da solução de problemas. Alguns problemas e soluções naquele domínio já podem
ser conhecidos e devem estar documentados num repositório, tornando-se útil para
auxiliar o analista na seleção ou especificação de uma variação de solução já conhecida
em outras aplicações. Deve-se, ainda, contar com um Analista de Modelo 3C que será
responsável pelo uso consistente do modelo ao longo do processo de desenvolvimento.
3.2    Desenvolvimento investigativo, enfocando 1 problema e 1 “C” por versão
Desenvolver software, especialmente groupware, é resolver problemas. Geralmente, um
projeto  de  groupware  inicia  porque  as  aplicações  existentes  não  satisfazem  as
necessidades de um grupo, sendo identificado um conjunto de problemas que se deseja
resolver. Uma boa prática é tentar resolver um problema por vez. A cada versão,




seleciona-se um problema específico para o qual se projeta uma solução da qual são
derivados os requisitos da versão. Quando a versão do groupware tiver sido construída,
desenvolve-se um estudo de caso para avaliar em que medida a implementação da
solução mostra-se adequada para resolver o problema. A partir da análise de dados
coletados do estudo de caso, pode-se decidir se a versão está suficientemente adequada
para ser liberada para o uso, ou então, identificar modificações que precisam ser feitas
ou novos problemas que ainda precisam ser resolvidos, dando início a um novo ciclo de
desenvolvimento.  O Modelo  3C de Colaboração tem se mostrado útil para guiar o
estabelecimento do foco a ser dado no desenvolvimento de cada versão; cada versão é
desenvolvida para resolver ora um problema de comunicação, ora de coordenação, ora
de cooperação. Esta boa prática é exemplificada com o desenvolvimento das versões do
Mediated Chat (Fuks et al., 2006).
O desenvolvimento em sucessivas versões é especialmente útil para os sistemas
colaborativos uma vez que mudanças na ferramenta geram modificações por vezes
imprevistas e indesejáveis na maneira do grupo trabalhar. O desenvolvimento de cada
versão deve estar focado num dos C’s, mas é preciso também rever os outros C’s pois
estão inter-relacionados (Fuks et al., 2007). O objetivo de focar num único C é induzir o
projetista  a  observar  aspectos  da  colaboração  fazendo-o  se  questionar  como  a
modificação a ser implementada influenciará a comunicação, coordenação e cooperação.
a. Atividades do fluxo “Analisar                                                            b. Fluxo “Realizar Estudo de Caso”
Problema” (disciplina Requisitos)                                                           (disciplina Testes)
Figura 6. Atividades do RUP-3C-Groupware para o desenvolvimento iterativo e
investigativo focando um problema e um “C” por versão
A boa prática “desenvolvimento investigativo focando um problema e um C por
versão”  se  realiza  através  das  etapas  Requisitos  e  Testes  do  RUP-3C-Groupware,
conforme destacado na Figura 6. Vale ressaltar, contudo, que nem sempre é necessário
resolver um único problema por versão. Conforme vivenciado com o desenvolvimento
do Mediated Chat, há casos em que é adequado resolver problemas concomitantemente.




No RUP padrão, os requisitos do sistema são documentados no artefato Visão.
No RUP-3C-Groupware, como ilustrado na Figura  6.a, deve-se primeiro executar a
atividade Isolar Problema para documentar os problemas relatados pelos interessados.
Deve-se consultar o repositório de Problemas e Soluções do Domínio para comparar os
problemas relatados com outros já conhecidos. Se for identificado um problema novo,
deve-se produzir o artefato Documentação de Problema e cadastrá-lo no repositório.
Formalizados os problemas relatados pelo interessado, deve-se selecionar um único
problema (o de mais alta prioridade) para desenvolver uma nova versão do groupware.
Na  atividade  Desenvolver  Visão,  o  artefato  visão  deve  ser  derivado  do  problema
selecionado. Para especificar os Requisitos, deve-se partir de uma solução já conhecida,
se existir, ou propor uma variação de alguma solução relacionada. Para estabelecer as
funcionalidades,  deve-se  considerar  as  outras  Aplicações  do  Domínio,  o  Quadro
Conceitual 3C, e os elementos já existentes na versão desenvolvida anteriormente ou na
Aplicação Típica (caso seja a primeira versão a ser desenvolvida).
Na  disciplina  Teste,  procura-se  por  erros  de  implementação  e  inferir  a
conformidade com os requisitos. No RUP-3C-Groupware, foi elaborada uma etapa de
teste especificamente para investigar a adequação da solução proposta através do fluxo
Estudo de Caso, apresentado na Figura 6.b. A realização de estudo de caso é orientada
por princípios da pesquisa etnográfica (Wainer, 2007). Este detalhe de fluxo é o que
caracteriza o desenvolvimento investigativo de groupware.
3.3    Desenvolvimento Orientado à Reutilização: Componentes 3C de Colaboração
Nesta pesquisa é proposto o desenvolvimento de groupware baseado em dois níveis de
componentes, conforme esquematizado na Figura 7 (Gerosa, 2006).
Sistemas Colaborativos                                                                      Ferramentas / Serviços   Componentes 3C
                                                                                                                     de Colaboração
                                                                                            Comunicação
                                                                                                                     Comunicação
                                                                                            Bate-papo
                                                                                                                     MessageMgr
                                                                                            Fórum
                                                                                                                     ChannelMgr
                                                                                            Videoconferência
                                                                                                                     Coordenação
AulaNet                                                                                     Coordenação              SessionMgr
                                                                                            Agenda
                                                                                                                     RoleMgr
                                                                                            Exame
                                                                                                                     NotificationMgr
ComunicaTEC                                                                                 Cooperação
                                                                                            Aulas                    Cooperação
                                                                                                                     ActionLOGMgr
                                                                                            Brainstorming
                                                                                                                     VersionMgr
                                                                                            Documentos
                                                                                            Compartilhados
Figura 7. Sistemas colaborativos montados a partir de serviços; e
serviços montados a partir de componentes 3C de colaboração
O primeiro nível é constituído de componentes denominados “serviços”, que são
ferramentas groupware para a composição de sistemas colaborativos como o AulaNet e
o ComunicaTEC (Pimentel, 2006). O segundo nível é constituído de “componentes de
colaboração”, que implementam os elementos da colaboração e são usados para compor
uma ferramenta em particular. Mesmo uma ferramenta de comunicação, como o bate-




papo, além dos componentes de comunicação, também faz uso de componentes de
coordenação e de cooperação necessários para organizar e documentar a conversação.
O  Modelo  3C  de  Colaboração  é  usado  nesta  abordagem  para  definir  a
sistemática de classificação para os componentes e serviços, alinhando assim a etapa de
implementação (montagem de groupware) com outras etapas do processo que também
fazem uso do Modelo 3C: análise, requisitos e testes.
a. Uso do “Kit de Componentes                                                             b. O repositório de componentes 3C é
3C” na disciplina Projeto                                                                 realimentado na Implementação
Figura 8. Uso do Kit de Componentes 3C no RUP-3C-Groupware
Num  processo  sistemático  de  desenvolvimento,  a  abordagem  baseada  em
componentes influencia as disciplinas de Projeto e Implementação. Como ilustrado na
Figura                                                                                    8,  no  RUP-3C-Groupware  o  projetista  deve  levar  em  consideração  os
componentes de colaboração já existentes ao Projetar Subsistema (Figura 8.a). Quando
necessário, novos componentes deverão ser projetados, implementados e catalogados no
repositório Kit de Componentes 3C (Figura 8.b).
4.    Mediated Chat
As versões do Mediated Chat (Fuks et al., 2006) têm sido desenvolvidas buscando-se
adequar a ferramenta de bate-papo para o uso educacional. Para esta finalidade, a
principal limitação identificada foi a Confusão do Bate-papo, que ocorre em função de
vários   problemas.   Procurou-se   focar   num   único   problema   específico   no
desenvolvimento de cada versão (subseção 3.2), o que possibilitou compreender melhor
o problema e a solução implementada, e possibilitou identificar novos problemas que
ainda precisavam ser resolvidos. Este processo evolucionário de desenvolvimento de
aplicações  groupware  focando  a  resolução  de  problemas  aproxima  o  processo  de
desenvolvimento de software ao processo de realização de uma pesquisa. Para cada
problema, foi investigada uma solução, implementada uma nova versão do Mediated
Chat, e realizado um estudo de caso para compreender melhor o problema e a solução
proposta, conforme esquematizado na Figura 9 (Pimentel et al., 2005).




HiperDiálogo
Comunicação
Perda de Co-texto
Encadeamento de Mensagens
Mediated Chat 2.0
Coordenação
Interrupção da Dinâmica
Técnicas de Conversação
Mediated Chat 3.0
Coordenação
Sobrecarga de Mensagem
                                                                                                                             Versão:                      Mediated Chat 1.0                                          Mediated Chat 6.0
                                                                                                                                                                              2004.1   Fila de Publicação
2000.1                                                                                     Dimensão3C:                                                    Comunicação                                       2007.2   Todas as dimensões
                                                                                           Problema:                         -                                                                                       Todos os problemas
Coordenação
Solução:                                                                                   Framework Canais de Comunicação   Revisão das Soluções
Falta-de-Visibilidade-do-Turno-em-
Desenvolvimento
Indicação da Digitação
Mediated Chat 4.0
Coordenação
Problrmas de Leitura e Escrita
Melhorias na Interface-com-Usuário
Mediated Chat 5.0
Cooperação
Descontextualização
Registro da Sessão
Figura 9. Versões desenvolvidas do Mediated Chat
No projeto AulaNet  3.0  (Pimentel et al.,  2005) foi adotada a abordagem de
Desenvolvimento  Baseado  em  Componentes                                                  (subseção                         3.3)  visando  aumentar  a
modularidade e reutilização do código. Conforme vivenciado com o projeto Mediated
Chat, além do código, também é importante promover a reutilização do conhecimento
sobre os problemas existentes, as soluções já testadas, as aplicações conhecidas, e de
quais elementos podem ser usados na composição de uma nova aplicação do domínio.
5.    Avaliação do Processo Proposto
Para obter indícios se engenheiros de software (além dos que constituem a equipe de
desenvolvimento  do  Projeto  AulaNet  e  do  grupo  de  pesquisa  Groupware@LES)
conseguiriam usar o RUP-3C-Groupware no desenvolvimento de groupware, foram
realizados estudos de caso com os alunos de graduação (2 alunos) e pós-graduação (3 de
mestrado e 2 de doutorado) da disciplina Engenharia de Groupware do Departamento de
Informática da PUC-Rio durante o segundo semestre de 2005.
Para investigar a repetitividade do RUP-3C-Groupware, foi investigado se os
estudantes conseguiriam executar as atividades usando e produzindo adequadamente
alguns artefatos-chave especificados no processo proposto. Ao final das atividades
deveriam preencher um Questionário realizando uma avaliação sobre as atividades e
artefatos experimentados. Ao entregar o documento, cada aluno foi entrevistado durante
15 minutos em média com entrevista de perguntas abertas (Nicolaci-da-Costa, 2007).
A partir deste estudo de caso, verificou-se que os alunos de Engenharia de
Software  conseguiram  produzir  adequadamente  a  maioria  dos  artefatos-chave
específicos do processo elaborado. Isto indica a repetitividade do processo, podendo ser
usado por outros Engenheiros de Software. Foram identificados alguns problemas em
artefatos  específicos  que  devem  ser  revistos  em  próximas  versões  do  RUP-3C-
Groupware.




As respostas dos alunos, nos questionários e nas entrevistas, indicam a qualidade
do processo. Contudo, a qualidade do processo precisa ser investigada de forma mais
sistematizada e aprofundada, a ser realizada em trabalhos futuros.
6.   Conclusão e Trabalho Futuro
Neste artigo é proposto o uso do Modelo 3C de Colaboração em diferentes etapas do
desenvolvimento de groupware: modelagem de Negócio, Requisitos, Análise, Projeto e
Implementação. Este modelo tem se mostrado útil no processo de desenvolvimento de
groupware e, mais especificamente, no desenvolvimento do AulaNet (Fuks et al., 2006,
2005; Gerosa et al., 2006; Pimentel et al., 2005; Filippo et al., 2005).
O  processo  RUP-3C-Groupware  encontra-se  em  sua  versão  inicial.  Novas
pesquisas devem ser realizadas buscando a melhoria contínua do processo elaborado.
Mesmo em sua versão inicial, este processo já é útil para auxiliar o desenvolvimento de
groupware fornecendo diretrizes para: usar o Modelo 3C de Colaboração na análise e
desenvolvimento  do  groupware;  desenvolver  versões  do  groupware  focando  um
problema por versão, num processo evolucionário e investigativo que inclui a realização
de estudos de caso; e desenvolver groupware fazendo uso da abordagem baseada em
componentes e orientada à reutilização.
Agradecimentos
O Projeto AulaNet é parcialmente financiado pela Fundação Padre Leonel Franca e pelo
Ministério da Ciência e Tecnologia através do projeto Sistemas Multi-Agentes para a
Engenharia de Software (ESSMA) bolsa nº 552068/2002-0. Também é financiado pelas
bolsas individuais do CNPq: Carlos José Pereira de Lucena nº 300091/2003-6, Hugo
Fuks nº 301917/2005-1. Carlos José Pereira de Lucena e Hugo Fuks também recebem
bolsas individuais do projeto Cientistas do Nosso Estado da FAPERJ.
Referências
Baker, K., Greenberg, S., Gutwin, C. (2001) Heuristic Evaluation of Groupware Based
on the Mechanics of Collaboration. 8th IFIP Working Conference on Engineering for
Human-Computer Interaction, ECHI'01. Toronto, Canada.
Borghoff, U.M. & Schlichter, J.H.  (2000) Computer-Supported Cooperative Work:
Introduction to Distributed Applications. Springer, USA.
Dewan, P.  (2001) An integrated approach to designing and evaluating collaborative
applications and infrastructures. Computer Support Collaborative Work. p. 75-111.
D’Souza, D.F., Wills, A.C. (1998) Objects, Components and Frameworks with UML:
The Catalysis Approach. Addison Wesley.
Ellis, C.A., Gibbs, S.J. & Rein, G.L. (1991) Groupware - Some Issues and Experiences.
In: Communications of the ACM, v. 34, n. 1, p. 38-58.
Ferreira, A.B.H. (1986) Novo Dicionário da língua portuguesa. 2. ed. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira.
Fischer, G., Grudin, J., McCall, R. et al.  (2001) Seeding, evolutionary growth and
reseeding: The incremental development of collaborative design enviroments. In




Olson,  G.,  Malone,  T.  Smith,  J.                                                    (eds.)  Coordination  Theory and  Collaboration
Technology. Lawrence Erlbaum Associates. p. 447-472.
Filippo, D., Fuks, H., & Lucena, C.J.P.  (2005) AulaNetM: Extensão do Serviço de
Conferências do AulaNet destinada a usuários de PDAs. Anais do XVI Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2005, Juiz de Fora, MG, pp. 623-633.
Fuks, H., Raposo, A, Gerosa, M.A., Pimentel, M., Filippo, D., Lucena, C.J.P.            (2007)
Inter- e Intra-relações entre Comunicação, Coordenação e Cooperação. SBSC 2007 -
IV Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. p. 57-68.
Fuks, H., Pimentel, M., Lucena, C.J.P. (2006) R-U-Typing-2-Me? Evolving a chat tool
to increase understanding in learning activities. International Journal of Computer-
Supported Collaborative Learning, v. 1, n. 1. Springer, p 117-142.
Fuks, H., Raposo, A., Gerosa, M.A., Lucena, C.J.P. (2005) Applying the 3C Model to
Groupware  Development.  In  International  Journal  of  Cooperative  Information
Systems (IJCIS), v.14, n.2-3, Jun-Sep, pages 299-328. World Scientific.
Fuks, H., Gerosa, M.A., Lucena, C.J.P. (2002) The Development and Application of
Distance  Learning  on  the  Internet.  Open  Learning                                  -  The  Journal  of  Open  and
Distance Learning, v. 17, n. 1. p. 23-38.
Gerosa, M.A. (2006) Desenvolvimento de Groupware Componentizado com Base no
Modelo  3C  de  Colaboração.  Tese  de  Doutorado,  Departamento  de Informática,
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Gerosa,  M.A.,  Raposo,  A.B.,  Fuks,  H.,  Lucena,  C.J.P.                             (2006)  Component-Based
Groupware  Development  Based  on  the  3C  Collaboration  Model.  XX  Simpósio
Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2006. Florianópolis-SC, pp. 129-144.
Godoi, R., Ramos, R., Sampaio, A. (2006) Uma Extensão do RUP para Modelagem
Rigorosa  de  Sistemas  Concorrentes.  XX  Simpósio  Brasileiro  de  Engenharia  de
Software - SBES 2006. Florianópolis-SC, pp. 113-128.
Greenberg, S. (2007) Toolkits and Interface Creativity. Journal Multimedia Tools and
Applications (JMTA), 32(2), (Special Issue on Groupware). Springer. p139-159.
Johnson-Lentz, P., Johnson-Lentz, T. (1982) Groupware: The process and impacts of
design  choices.  In  Computer-Mediated  Communication  Systems:  Status  and
Evaluation, E.B. Kerr, and S.R. Hiltz, Academic Press, New York, N. Y.
Kruchten, P. I. (2000) The Rational Unified Process: An Introduction. Addison Wesley.
Laurillau,  Y.,  Nigay,  L.                                                             (2002)  Clover  architecture  for  groupware.  Conference  on
Computer-Supported Cooperative Work (CSCW). p 236-245.
Lukosch, S. Schümmer, T.  (2006) Groupware development support with technology
patterns. International Journal of Human-Computer Studies, v. 64 ,   n. 7. July 2006.
Academic Press, Duluth, MN, USA. p. 599-610.
Nicolaci-da-Costa, A. M.  (2007) O campo da pesquisa qualitativa e o Método de
Explicitação do Discurso Subjacente (MEDS). Psicologia: Reflexão e Crítica, v.20,
n. 1. Porto Alegre. p65-73.




Pimentel,  M.                                                                            (2006)  RUP-3C-Groupware:  um  processo  de  desenvolvimento  de
groupware  baseado  no  Modelo                                                           3C  de  Colaboração.  Tese  de  Doutorado,
Departamento de Informática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.
Pimentel, M., Gerosa, M.A., Filippo, D., Barreto, C.G., Raposo, A., Fuks, H. & Lucena,
C.J.P.                                                                                   (2005) AulaNet  3.0: desenvolvendo aplicações colaborativas baseadas em
componentes                                                                              3C.  WCSCW  2005  -  Workshop  Brasileiro  de  Tecnologias  para
Colaboração, anais XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, v. 2, Juiz
de Fora, MG: UFJF, p. 761-770.
Raposo,  A.B.,  Pimentel,  M.G.,  Gerosa,  M.A.,  Fuks,  H.  Lucena,  C.J.P.             (2004)
Prescribing e-Learning Activities Using Workflow Technologies. Proceedings of the
1st International Workshop on Computer Supported Activity Coordination - CSAC.
Porto, Portugal, p. 71-80.
Teufel,  S.,  Sauter,  C.,  Mühlherr,  T.,  Bauknecht,  K.                               (1995)  Computerunterstützte
Gruppenarbeit. Bonn: Addison-Wesley, 1995 apud Borghoff, U.M. and Schlichter,
J.H.                                                                                     (2000),  Computer-Supported Cooperative Work: Introduction to Distributed
Applications. Springer, USA.
Wainer, J.  (2007) Métodos de pesquisa quantitativa e qualitativa para a Ciência da
computação. JAI 2007 - Jornada de Atualização em Informática, Anais do XXVII
Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.
Werner, C.M.L., Braga, R.M.M. (2005) A Engenharia de Domínio e o Desenvolvimento
Baseado  em  Componentes.  In:  Desenvolvimento  Baseado  em  Componentes:
Conceitos e Técnicas. Rio de Janeiro, Ciência Moderna. p. 57-103.
Winograd,  T.                                                                            (1989)  Groupware:  The  next  wave  or  another  advertising  slogan?
Proceedings of CompCon 89, IEEE Computer Society Press, February, p. 198-200.





