Uma abordagem para a descoberta flexível de serviços
sensíveis ao contexto do negócio
Aluno: Michel Antunes da Silva
Orientadora: Flávia Maria Santoro
Coorientador: Leonardo Guerreiro Azevedo
Programa de Pós-Graduação em Informática - Departamento de Informática Aplicada -
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
{michel.silva,  flavia.santoro,  azevedo}@uniriotec.br
Nível: Mestrado; Ano de Ingresso: 2009; Previsão de Conclusão: Dezembro de 2010;
Etapas já concluídas: Defesa da Proposta.
Resumo. As Organizações utilizam serviços para apoiar a execução de seu
processo de negócio. A necessidade de consumo do serviço é levantada em
tempo   de   projeto   e,   posteriormente,   desenvolvida   na   aplicação   que
implementa  o  processo  de  negócio.  Isso  torna  o  processo  altamente
dependente do  serviço  que o  apoia.  Além  disso,  o  serviço  pode não  mais
atender  ao  processo,  pois,  ao  levantar  uma  necessidade  de  evolução  no
processo  de  negócio,  pode  haver  informações  complementares  que  não  é
vislumbrada  na  resposta  do  consumo  desse  respectivo  serviço.  Com  isso,
haverá necessidade de adequar a aplicação que implementa o processo de
negócio  para  consumir  outro  serviço  mais  adequado  à  sua  necessidade.
Então, este artigo descreve uma abordagem de pesquisa para viabilizar a
descoberta flexível de serviços contidos em um repositório de serviços e de
acordo com o contexto do negócio. Essa abordagem visa descobrir o serviço
mais adequado para atender aos requisitos provenientes do negócio.
Palavras-Chave:  orientação  a  serviço,  contexto,  programação  orientada  a
aspecto, processo de negócio
1. Introdução
A Computação Orientada a Serviço é o paradigma computacional que utiliza serviços
como  elementos  fundamentais  para  o  desenvolvimento  de  aplicações.  Serviços  são
pedaços  de  funcionalidades  auto-contidas  que  possuem  interfaces  expostas  e  são
invocados via mensagens [Marks e Bell 2006]. [Papazoglou e Heuvel 2006] afirmam
que o desenvolvimento de serviços está associado ao processo de negócio, ou seja,
serviços devem expor funcionalidades pertinentes ao negócio. Dessa forma, levando ao
alinhamento da Tecnologia da Informação aos objetivos do negócio [Hewitt 2009].
As organizações estão propícias a sofrerem mudanças contínuas nos ambientes
nos quais seus sistemas estão disponibilizados, bem como pela continuidade do serviço
prestado por um dado fornecedor. [Truong e Dustdar 2009] indicam que ser conhecedor
do contexto ajudará serviços a se adaptarem a mudanças; consumidores esperam que




serviços sejam cientes de seus ambientes atuais ou de seus atributos contextuais [Keidl e
Kemper 2004]. Conforme [Brézillon e Pomerol 1999], contexto é aquilo que limita algo
sem intervir de forma explícita, ou seja, qualquer informação que pode ser utilizada para
caracterizar a situação de um ator, que pode ser uma pessoa, lugar ou objeto. O foco
estabelece o universo contextual; com a evolução do foco, o respectivo contexto evolui.
Esta pesquisa visa aprimorar as características contextuais compartilhadas entre
processo de negócio e serviço. Com o uso das informações de contexto, será possível
que consumidores descubram serviços de forma automátiça.    Este artigo tem como
objetivo descrever uma abordagem para estruturar a descoberta flexível de serviços
sensíveis ao contexto do negócio. Constitui-se premissa deste trabalho que o serviço é
desenvolvido de acordo com seu contexto de atuação em um determinado processo de
negócio. Além disso, o paradigma da programação orientada a aspecto será utilizado
para realizar a captura do contexto para a descoberta do serviço. Em [Kiczales et al.
1997], a programação orientada a aspecto (POA) foi proposta como um mecanismo para
permitir  a  implementação  modular  de  interesses  transversais.  Serviços  podem  ser
consumidos por diferentes módulos de uma aplicação. Logo, a invocação do serviço
será considerada como um interesse transversal.
O artigo está organizado da seguinte forma. Na Seção 2, são apresentados os
trabalhos relacionados com a manipulação de contexto em serviços. Na Seção  3, é
discutido o foco de atuação da proposta de pesquisa. Na Seção 4, está estruturado como
a pesquisa será conduzida. Por fim, na Seção 5, são apresentadas as conclusões.
2. Trabalhos Relacionados
[Prezerakos et al. 2007] propõem o desacoplamento da lógica principal do serviço da
funcionalidade relativa ao contexto pela adoção de uma abordagem orientada a modelo
que gera código em linguagem de programação aspectual. Esta abordagem é baseada
em uma versão modificada do metamodelo ContextUML. Com isso, a separação dos
interesses realizada no modelo é repassada, para o código. Todavia, o trabalho apenas
apresenta  uma  solução  para  a  implementação  da  automatização,  sem  levar  em
consideração  as  questões  sobre  os  atributos  necessários  para  identificar  o  serviço
adequado a processos de negócio.
Em  contrapartida,  [Martin  2006]  propõe  uma  separação  categórica  para  os
elementos  envolvidos  com  serviços  web.  As  categorias  propostas  são:  disposição
organizacional,  características  do  serviço,  características  do  usuário,  situação  do
usuário, histórico transacional, estado do recurso e estado da transação. [Martin 2006]
considera que a descoberta e seleção de serviços web podem depender de todas as
categorias. [Martin 2006] apresenta apenas direcionamentos genéricos e desafios sobre
quais questões arquiteturais atentar na contextualização de web services.D essa forma,
existem  preocupações  em  questões  relacionadas  à  representação  do  conhecimento
contextual, à segurança e privacidade, à escalabilidade, ao agrupamento e manipulação
das informações contextuais, entre outros.
[Han  et  al.  2008]  apresentam  uma  abordagem  para  comparar  serviços  web
cientes do contexto do processo. Este trabalho visa descobrir o serviço adequado para o
processo de composição de serviços. Esta abordagem utiliza a semântica do processo
técnico  (no escopo do serviço) e a semântica do processo de negócio  (inerente ao
domínio do negócio da empresa) de um serviço registrado. Os autores propõem que o




(UDDI) seja estendido para apoiar a
comparação  ciente  do  contexto  do  processo.  Porém,  concluem  que  utilizaram  um
modelo simples de contexto e necessita de aprimoramento através do uso da OWL-S,
para aumentar a capacidade semântica. Apesar de essa proposta assemelhar-se com a
nossa, ela não apresenta uma representação contextual que garanta o alinhamento entre
o processo e os serviços.
3. Enfoque de Solução
Um dos requisitos da proposta é especificar os elementos contextuais relevantes no
contexto do processo e do serviço. Além disso, estabelecer os relacionamentos entre
eles para aprimorar a qualidade da comparação entre o contexto do processo e do
serviço.   Os   elementos   contextuais   levantados   serão   concebidos   e   agrupados
fundamentados nas categorias propostas em [Martin 2006]. A semântica proposta em
[Han et al. 2008] será analisada de acordo com as categorias de [Martin 2006]. Esta
análise tem o intuito de verificar suas deficiências e aprimorá-las. Ontologias serão
analisadas  para  averiguar  qual  atende,  ou  fornece  informações  suplementares,  aos
contextos previamente categorizados. Um framework será estabelecido como resultado
desse   trabalho.   O   framework  visa   padronizar   a   descoberta   semanticamente
contextualizada de um serviço adequado para atender à demanda do processo.
Um servidor de UDDI provê descoberta de serviços através de palavras chave.
Entretanto,  o  UDDI  não  provê  artifícios  suficientes  para  lidar  com  requisições
complexas de descoberta de serviços. Alguns exemplos de descoberta são: O serviço s
apoia a atividade a em execução no escopo do processo de negócio?; Quais serviços
apoiam  a  atividade  a que  está  sendo  executada  pelo  funcionário  f'?  Portanto,  será
necessário  ajustar  o  UDDI para  garantir  que  o  serviço  está  disponibilizado  com  o
contexto adequado para efetivar o processo de comparação e, assim, descobrir o melhor
serviço para atender a solicitação.
Uma linguagem de POA garantirá flexibilidade na captura do contexto inerente
ao processo de negócio. E logo após disso, efetuar a comparação com o contexto do
serviço. A linguagem adotada será o aspectj, pois possui característica de combinação
aspectual estática e dinâmica  [Laddad  2009]. A combinação em tempo de execução
possibilitará que o módulo aspectual seja tratado de forma modular. Isso garante que o
processo de negócio tenha um baixo acoplamento e transparência com a camada que
manipulará seu contexto. Dessa forma, a POA possibilita que ajustes para manipular o
contexto do processo possam ser incorporados na execução do processo, sem este ser
interrompido.O modelo lógico arquitetural da solução proposta é apresentado na Figura
1  e  é  formado  pelos  seguintes  módulos:                                                   1-  Aplicação  do  Negócio:  ambiente  de
execução  de  uma  aplicação  que  implementa  processos  de  negócio  da  empresa.;  2-
Módulo  Aspectual:  componente  responsável  por  deter  a  implementação  sobre  a
manipulação do contexto do negócio e a lógica para a descoberta de serviços; utiliza um
modelo de contexto para efetuar a descoberta do serviço; 3- Funcionalidade do Negócio:
representa uma implementação de um requisito apoiada por um serviço no âmbito da
instância de um processo de negócio; 4- Combinação Aspectual: atividade na qual o
interesse implementado no Módulo Aspectual é unificado a um ponto identificado na
instância do processo de negócio, fornecendo, assim, um comportamento adicional a
essa instância; 5- Modelo de Contexto: corresponde a metadados inerentes ao domínio
do negócio e do serviço, utilizados para descrever o contexto do negócio e o contexto de




serviços; 6- Contexto do Negócio: repositório que detêm o conhecimento do negócio da
empresa, ou seja, os dados que descrevem o contexto do negócio;  7- Contexto do
Serviço: repositório que detêm o conhecimento do serviço que está sendo oferecido, ou
seja, os dados que descrevem o contexto do serviço;  8  - Repositórios de serviços:
ambientes  disponíveis  na  internet  onde  os  serviços  são  oferecidos  para  serem
consumidos.
Figura 1. Modelo lógico da arquitetura
O funcionamento dessa arquitetura terá seu início no momento da execução da
funcionalidade do negócio. Em uma determinada aplicação do negócio, por exemplo, há
uma funcionalidade que necessita obter informações de um cliente do tipo pessoa física.
Porém, essas informações não estão disponíveis em seu ambiente de execução. Para
obter as informações necessárias é preciso utilizar um serviço disponibilizado por outra
aplicação. Esta segunda aplicação é a responsável pelo cadastro de clientes. Assim, é
possível recuperar informações da pessoa através do consumo de serviços. Neste caso,
as  informações  são  disponibilizadas  por  serviços  da  organização  e  por  serviços
difundidos na internet. Em ambos os casos, os serviços devem estar preparados para
receber  o  identificador  único  de  uma  pessoa,  o  CPF,  e  retornar  as  informações
necessárias  para  subsidiar  a  execução  da  funcionalidade  do  negócio.  O  serviço  de
acesso ao cadastro corporativo de pessoas pode não atender aos critérios necessários
estabelecidos  no  contexto  do  negócio,  como,  por  exemplo:  a  disponibilidade,
compatibilidade  com  os  atributos  de  retorno  desejados,  etc.  Logo,  seria  necessário
reformular a implementação do módulo da aplicação que tem a responsabilidade de
descobrir e consumir o serviço e retornar as informações sobre o cliente. Para evitar que
isso ocorra, a execução do módulo responsável pelo consumo do serviço, acionado
dentro do fluxo de execução da funcionalidade, seria interceptado pela programação
orientada a aspectos, de acordo com os critérios definidos no módulo aspectual. Essa
interceptação é realizada em tempo de execução, e resulta na combinação do módulo




aspectual com a funcionalidade. O módulo aspectual determina outra implementação
para o módulo da aplicação responsável pelo consumo do serviço. Portanto, a lógica de
descoberta,  ordenação,  priorização  e  consumo  do  serviço  eleito,  dentre  prováveis
elegíveis, são atribuídas ao módulo aspectual.
Como  não  há  a  possibilidade  de  garantir  que  todos  os  serviços  elegíveis
retornem o conjunto exato de informações de cliente e o mesmo tipo que é esperado
pela funcionalidade de negócio, será necessário entender a semântica do retorno de cada
serviço eleito. A partir deste entendimento, será possível transformar o conteúdo do
objeto  retornado  pelo  serviço  eleito  de  acordo  com  o  esperado  no  retorno  à
funcionalidade do negócio. Então, não haverá alteração na aplicação do negócio, mas o
módulo responsável por obter o resultado, proveniente do consumo do serviço, será
descartado, em tempo de execução, e o resultado será obtido pelo módulo aspectual e
entregue para a aplicação do negócio da mesma forma que o módulo da aplicação faria.
4. Método de Pesquisa
Com  o  intuito  de  apresentar  “o  que”  e  “como”  fazer  para  o  processo  de  negócio
descobrir o serviço adequado para suprir sua necessidade, o estudo de caso será adotado
como  metodologia.  Estudo  de  caso  é  uma  investigação  empírica  que  investiga  um
fenômeno  contemporâneo  em  profundidade  e  dentro  de  seu  contexto  da  vida  real,
especialmente quando as fronteiras entre o fenômeno e o contexto não são claramente
evidentes                                                                                     [Yin  2009].  De  acordo  com  esta  abordagem,  a  pesquisa  será  realizada
seguindo  os  seguintes  passos:  levantamento  da  literatura  sobre  as  propostas  de
estruturação  contextual  para  o  alinhamento  de  processo  de  negócio  e  serviços  e
propostas  tecnológicas  para  viabilizar  a  descoberta  de  serviço;  estruturação  da
representação  contextual  para  o  alinhamento  de  processo  de  negócio  e  serviços
(framework de representação contextual); compreensão sobre a tecnologia envolvida na
solução; desenvolvimentdo da solução; seleção de casos (processos de negócio que são
apoiados por serviços); estudo preliminar; análise dos resultados obtidos no estudo
preliminar; ajustes na solução; aplicação de estudo de caso; e análise dos resultados do
estudo de caso. No momento atual, a parte que compete ao levantamento bibliográfico
está em andamento, bem como as etapas de pesquisa e definição dos elementos para
representar o contexto do alinhamento entre processo e serviço. O próximo passo é
elaborar o framework e iniciar o desenvolvimento da solução. Na fase de seleção de
casos, com intuito de dirimir riscos, pretende-se utilizar benchmarking de serviços web.
5. Conclusões
O desenvolvimento de serviços está diretamente associado ao processo de negócio, pois
serviços   são   usados   para   fornecer   agilidade   ao   negócio   e   velocidade   ao
desenvolvimento.  Empresas  necessitam  ter  agilidade  para  atender  a  requisitos  de
mudança,  ou  seja,  precisam  ser  flexíveis  [Marks  e  Bell  2006].  Conforme  visto  no
decorrer desse artigo, processos de negócio necessitam que os serviços que apoiam a
sua execução, estejam, também, cientes do contexto do negócio.
Uma abordagem para estruturar a descoberta flexível de serviços sensíveis ao
contexto do negócio está sendo proposta. Esta abordagem utilizou a POA para garantir a
flexibilidade na atuação da captura do contexto do processo de negócio, o qual será
detalhado e interligado ao contexto de serviços pela formulação de um framework.
Dessa forma, vislumbra-se que serviços devem estar cientes de seu contexto e, assim,




serem capazes de apoiar os processos de negócio a partir de um processo de descoberta
mais  coeso  e  completo.  Uma  das  contribuições  será  vislumbrada  ao  comparar  o
universo  contextual  proposto  por  [Han  et  al.  2008]  com  os  resultados  obtidos  na
pesquisa em andamento. Pretende-se, também, contribuir com melhorias no repositório
de serviços, tornando-o adequado à manipulação semântica de seus componentes.
Referências Bibliográficas
Brézillon P. e Pomerol J-Ch. (1999) “Contextual knowledge sharing and cooperation in
intelligent assistant systems”. Em: Le Travail Humain, v. 62, n. 3, pp. 223 - 246 .
Han, W., Shi, X. e Chen, R.  (2008)  “Process-context aware matchmaking for web
service composition”. Em: Journal of Network and Computer Applications, v. 31, n.
4, pp. 559-576.
Hewitt, E. (2009), Java SOA Cookbook, O’Reilly Media, Inc.
Keidl, M. e Kemper, A. (2004) “Towards context-aware adaptable web services”. Em:
Proceedings of the 13th international World Wide Web conference on Alternate track
papers & posters, New York, NY, USA.
Kiczales, G., Lamping, J., Mendhekar, A., Maeda, C., Lopes, C., Loingtier, J. and Irwin,
J.,                                                                                           (1997)  “Aspect-oriented programming”. Em: European Conference on Object-
Oriented Programming, pp. 220 - 242.
Laddad,  R.                                                                                   (2009)  AspectJ  in  Action:  Enterprise  AOP  with  Spring  Applications.
Segunda edição, Greenwich, CT: Manning Publications Co.
Marks, E. A. e Bell, M. (2006), Service Oriented Architecture (SOA): A Planning and
Implementation Guide for Business and Technology, Wiley.
Martin,  D.                                                                                   (2006)                                                                       “Putting  Web  Services  in  Context”.  Em:  Electronic  Notes  in
                                                                                              Theoretical Computer Science, v. 146, n. 1, pp. 3 - 16.
Martin,  D.,  Burstein,  M.,  Hobbs,  J.,  Lassila,  O.,  McDermott,  D.,  McIlraith,  S.,
Narayanan, S., Paolucci, M., Parsia, B., Payne, T., Sirin, E., Srinivasan, N. e Sycara,
K.                                                                                            (2006)                                                                       “OWL-S:    Semantic    Markup    for    Web    Services”.    Em:
http://www.ai.sri.com/daml/services/owl-s/1.2/overview/. Acesso em: 19/11/2009.
Papazoglou,  M.  P.  e  Heuvel,  W.-J.  V.  D.                                                (2006)                                                                       “Service-oriented  design  and
development methodology”. Int. J. Web Engineering and Technology, Vol. 2, No. 4,
pp. 412 - 442.
Prezerakos, G.N., Tselikas, N. D., Cortese, G. (2007) “Model-driven Composition of
Context-aware  Web  Services  Using  ContextUML  and  Aspects”.  Em:  IEEE
International Conference on Web Services, ICWS, pp. 320 - 329.
Truong, H. e Dustdar, S. (2009) “A survey on context-aware web service systems”. Em:
International Journal of Web Information Systems, v. 5, n. 1, pp. 5 - 31.
Yin, R. K. (2009), Case study research : design and methods, Los Angeles, California,
Sage Publications.





