Validando Requisitos Legais de Aplicações de Governo
Eletrônico Utilizando a Simulação de Processos de Negócio
Jorge Moreira Gomes
Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal do Estado do Rio
de Janeiro (UNIRIO)
Jorge.gomes@uniriotec.br
Orientadora: Renata Mendes de Araujo
renata.araujo@uniriotec.br
Proposta de Dissertação de Mestrado
Programa de Pós Graduação em Informática da Universidade Federal do Estado do Rio
de Janeiro
Ano de ingresso no programa: 2009
Previsão de conclusão: Março de 2011
Etapas concluídas: Definição do tema de pesquisa
Resumo.  Confrontada  com  as  exigências  impostas  por seus  usuários  em
decorrência do avanço tecnológico, a administração pública encontrou nas
iniciativas  de  Governo  Eletrônico  a  solução  para  modernização  de  seus
processos e a melhoria de seu desempenho. Ao executar seu trabalho de
pesquisa,  o  autor  espera  contribuir  com  a  definição  de  um  método  e  a
identificação de ferramentas que permitam utilizar a simulação de processos
de  negócio  como  meio  para  validação  da  aderência  entre  os  modelos
propostos  para  implantação  de  iniciativas  de  Governo  Eletrônico  e  a
regulamentação  a  qual  estão  submetidos,  minimizando  assim  o  impacto
negativo causado pela complexidade e rigidez características do domínio.




1. Introdução
Desde os anos 90, a administração pública vem sendo confrontada com uma série de
novas demandas resultantes da transformação da sociedade pela tecnologia [Becker,
Algermissen e Niehaves, 2004]. Boas experiências vivenciadas no setor privado, em que
sistemas de informação oferecem serviços cada vez mais integrados e eficientes, fizeram
com  que  cidadãos  e  executivos  esperem  o  mesmo  do  setor  público,  demandando
serviços mais rápidos e maior percepção do andamento de suas solicitações [Janssen e
Cresswell, 2005]. Como conseqüência do aumento no volume de trabalho e da baixa
capacidade  de  atendimento,  surgiu  uma  grande  lacuna  em  aspectos  como  a
modernização e o desempenho na execução de serviços. O Governo Eletrônico tem sido
a proposta para preenchimento dessa lacuna [Becker, Algermissen e Niehaves, 2004].
Projetos  de  Governo  Eletrônico  implicam  no  redesenho  de  processos
organizacionais internos e também de processos inter organizacionais. A metodologia
de renovação de processos de negócio, ou BPR, integra métodos de reengenharia com
métodos  de  aperfeiçoamento  de  processos  de  negócio  aliados  à  tecnologia  da
informação e infra-estrutura de negócio eletrônico [Kovacic et al, 2003], significando
para o setor público, na maioria das vezes, a unificação de processos, a automação de
algumas atividades e o descarte de outras tantas consideradas desnecessárias [Jaklic e
Indihar, 2005].
O  governo  eletrônico  deve  atender  a  diferentes  requisitos  impostos  pela
legislação [Karagiannis, 2009]. A manutenção da aderência desses requisitos, junto aos
modelos de processo resultantes da aplicação de métodos de BPR, oferece dificuldades
que  prejudicam  o  alinhamento  entre  os  objetivos  organizacionais  e  os  projetos
tecnológicos elaborados para suporte as iniciativas de Governo Eletrônico [Indihar e
Jaklic, 2007].   Sob a perspectiva do governo, o Governo Eletrônico deve tornar mais
simples  a  manutenção  da  aderência  dos  serviços  prestados  pelos  seus  órgãos  aos
requisitos legais que os regulamentam [Kovacic et al, 2003].
A relevância dos aspectos legais nos projetos de implementação de Governo
Eletrônico  pode  ser  comprovada  pela  sua  presença no trabalho  de vários autores.
[Janssen e Cresswell,  2005], por exemplo, identifica o papel dos aspectos legais na
determinação das funções, do poder e da autonomia organizacional e financeira dos
órgãos públicos. [Kovacic et al, 2003] e [Groznik, Kovacic e Jaklic, 2003] ressaltam a
complexidade  da  implantação  de  serviços  transacionais,  que  requer  a  completa
renovação  dos  processos  de  negócio  envolvidos,  incorrendo  na  necessidade  de
complementação ou mesmo de alteração de sua regulamentação. [Karagiannis, 2009]
considera  a  forma  como  atores  e  a grande variedade de processos,  ferramentas e
métodos  envolvidos  na  disponibilização  de  um  serviço  são  influenciados  pelos
diferentes padrões impostos pela legislação, ressaltando ainda os erros causados pela
ambigüidade muitas vezes existente nesses padrões.
A pesquisa bibliográfica permitiu ao autor observar que no setor público, a
manutenção  da  aderência  entre  modelos  de  processo  e  os  aspectos  legais  que  os
regulamentam oferece grandes dificuldades. Ao mesmo tempo, foi possível concluir que
a simulação de processos de negócio pode ser utilizada na avaliação de diferentes




aspectos  dos  modelos  utilizados  na  construção  de  aplicações  dos  mais  variados
domínios.
O artigo se encontra organizado da seguinte forma: a seção  2 apresenta os
objetivos da pesquisa, a metodologia a ser utilizada e a contribuição que o autor espera
oferecer com a execução do trabalho. A seção 3 apresenta os trabalhos relacionados ao
tema e caracteriza suas abordagens da simulação de processos e das regras de negócio.
A seção 4 descreve a forma como o autor pretende avaliar os resultados obtidos através
da execução de seu trabalho de pesquisa. A seção 5 apresenta a conclusão.
2. Caracterização da contribuição
A pesquisa a ser empreendida durante o curso de mestrado está relacionada ao projeto
“Democracia, Transparência e Administração Pública - Reflexões e Implementações
para o apoio a Sistemas de Governo através de TICs”, e seu objetivo é demonstrar que a
simulação de processos  de negócio  oferece  os  recursos  adequados  à validação da
aderência entre os modelos de processo utilizados na construção de aplicações de
Governo Eletrônico e os aspectos legais aos quais estão submetidos.  Os  aspectos  legais
determinam os serviços oferecidos pelo Governo Eletrônico e a forma como devem se
comportar. Considerando essas características, podemos abordá-los como um conjunto
de regras de negócio que regulamenta as aplicações de Governo Eletrônico, definindo e
restringindo a forma como os objetivos das organizações são alcançados, podendo ser
automatizadas de acordo com a precisão com que são descritas [Knolmayer, 2000].
Ferramentas  de  simulação  disponibilizam  interfaces  gráficas  para  edição
interativa e visualização da dinâmica dos processos, viabilizando uma avaliação rápida e
precisa de seu desempenho através da análise dos resultados obtidos em sua execução
[Tumay,                                                                                     1996],  que  reproduz  o  comportamento  de  um  processo  em  condições
hipotéticas, sem que seja necessária a sua implementação. A simulação utiliza modelos
facilmente modificáveis para permitir a aplicação de diferentes valores e parâmetros de
interesse do processo de negócio [Paul, Hlupic e Giaglis, 1998].
A possibilidade de inferir o grau de confiabilidade na aderência entre os modelos
de processo propostos para iniciativas de Governo Eletrônico e suas restrições legais
ainda nas fases iniciais dos projetos de desenvolvimento de aplicações, pode promover o
maior alinhamento entre os objetivos organizacionais e os recursos oferecidos pela
tecnologia  da  informação  para  seu  suporte,  proporcionando  maior  flexibilidade  e
agilidade na alteração dos modelos de processo propostos para implementação e a
garantia de maior qualidade e eficiência dos serviços disponibilizados.
A longo prazo, a solução do problema deve proporcionar maior confiança dos
agentes do setor público nos projetos de implementação de aplicações transacionais de
Governo Eletrônico,   reduzindo suas resistências, facilitando a captura dos processos a
modelar e incrementando a participação desses agentes nas discussões para elaboração
de novas soluções, possibilitando a modelagem de serviços cada vez mais aderentes às
necessidades do governo e do cidadão, em menor prazo e por menor custo.
Ao  concluir  o  trabalho  de  pesquisa,  o  autor  espera  oferecer  as  seguintes
contribuições:




   A  definição  de  um  método  e  a  identificação  de  ferramentas apropriadas  à
validação da aderência entre modelos de processo e requisitos legais no domínio
do Governo Eletrônico, que tem como características singulares a complexidade
e a rigidez de suas regras;
   A disponibilização de referências para seleção de técnicas de simulação de
processos de negócio apropriadas à validação da aderência entre modelos de
processo e requisitos legais no domínio do Governo Eletrônico.
Par cumprir os objetivos definidos pelo autor, a metodologia de pesquisa a ser
utilizada é composta das seguintes fases:
   Levantamento bibliográfico/conceitual de regras de negócio;
   Levantamento bibliográfico/conceitual de simulação de processos de negócio;
   Proposta de método para verificação da aderência entre regras de negócio e
modelos de processo;
   Proposta de ferramentas de apoio ao método de verificação  (ferramentas de
gestão de regras de negócio, simulação/animação e BPMS);
   Planejamento e realização de estudo de caso;
   Desenvolvimento da dissertação;
   Redação definitiva;
   Defesa.
Concluídos  os  dois  primeiros  semestres  do  curso  de  mestrado,  a  revisão
bibliográfica  realizada  até  então  permitiu  a  definição  do  tema,  a  identificação  do
problema e do enfoque de solução, a partir dos quais foi possível estabelecer um
cronograma preliminar para execução da metodologia de pesquisa proposta no parágrafo
anterior. Nesse momento, o autor se ocupa do aprofundamento da revisão bibliográfica e
do detalhamento da metodologia de pesquisa.
3. Trabalhos relacionados (visão comparativa)
[Janssen  e  Cresswell,                                                                         2005]  apresenta  uma  proposta  de  implantação  de  Governo
Eletrônico apoiada no mapeamento de soluções de EAI. A abordagem é orientada pelas
necessidades  do  processo  de  negócio  a ser suportado e é baseada em  tecnologia,
processos de negócio e requisitos do patrocinador. O método parte da modelagem dos
processos envolvidos na disponibilização de um serviço selecionado em seu estado atual
"AS IS". Sua simulação deve oferecer referências para a elaboração de uma ou mais
propostas  de  modelo  integrado  de  processos  "TO  BE",  considerando  as  soluções
oferecidas pela tecnologia de EAI. Por fim, os resultados da simulação dos modelos
integrados de processo devem ser comparados, permitindo determinar o valor agregado
pela tecnologia de EAI ao desempenho de cada um dos modelos simulados.
[Groznik,  Kovacic  e  Jaklic,                                                                  2003]  apresenta  um  modelo  de  simulação  de
processos de negócio composto de três fases: identificação e modelagem dos processos
chave, análise dos processos chave com base em seus modelos e redesenho de processos
e propostas de mudanças organizacionais. Sua aplicação tem o objetivo de avaliar as




propostas  de  alteração  de  estruturas  organizacionais,  promovendo  a  renovação  de
processos  através  da remoção de  suas ineficiências e da introdução de tecnologia
apropriada ao seu suporte.
[Karagiannis, 2009] apresenta um trabalho em que o objetivo é disponibilizar
um workflow semântico que considere a complexidade e rigidez dos processos de
Governo Eletrônico. O método integra a abordagem de regras de negócio a ontologias,
criando uma linguagem específica que torna explícitas essas regras e permite endereçar
alterações da regulamentação ou da estratégia de negócios da organização de forma
dinâmica, sem a necessidade de novas implementações do processo.
[Silveira,  2009] concebeu um método, o ANIMARE, em que a animação de
processos, recurso oferecido pela simulação, é utilizada com o objetivo de identificar
inconsistências entre um modelo proposto para construção de um sistema e as regras de
negócio às quais ele está submetido.   Embora não seja possível garantir a aderência
entre os modelos e suas regras de negócio através do método, a animação permite
avaliar  um  grande  número  de  cenários  diferentes,  oferecendo  respostas  rápidas  e
proporcionando um aumento na confiabilidade do modelo.
Os trabalhos apresentados por [Janssen e Cresswell, 2005] e [Groznik, Kovacic e
Jaklic, 2003] utilizam a simulação de processos de negócio com o objetivo de obter
medidas de desempenho dos processos modelados. Não há nesses trabalhos qualquer
tópico relacionado à utilização dos métodos de simulação com o objetivo de validar a
aderência dos modelos de processo propostos aos requisitos legais aos quais estão
submetidos. A abordagem apresentada por [Karagiannis, 2009], apesar de ter seu foco
na manutenção da aderência dos processos aos requisitos legais que os regulamentam,
não considera a simulação de processos de negócio como recurso para o cumprimento
desse objetivo, enquanto que a abordagem apresentada por  [Silveira,  2009], busca
validar a aderência entre modelos de processo e regras de negócio em tempo de projeto,
porém, em outro domínio que não o de aplicações de Governo Eletrônico.
4. Avaliação dos resultados
Utilizando os registros de execução da simulação de processos disponibilizados pela
ferramenta selecionada, o autor pretende fazer a análise do comportamento do processo
em relação às suas regras de negócio. Sua execução deve permitir a identificação dos
pontos  onde as  regras  representadas no modelo não foram consideradas de forma
correta, indicando a necessidade de alteração do modelo em relação à correção de seu
fluxo, ou ainda de aprimoramento da representação de suas regras. Deve permitir
também  a  quantificação  da  utilidade  da  simulação  de  processos  de  negócio  na
verificação da aderência entre modelos de processo e as regras de negócio aos quais
estão submetidos.
5. Conclusão
Devido às comparações com a iniciativa privada, que a cada dia oferece serviços mais
flexíveis, eficientes e rápidos através dos recursos disponibilizados pela tecnologia da
informação e comunicação, TIC, a administração pública vem sendo alvo de exigências
cada vez maiores por parte da população. Porém, a complexidade e a rigidez das regras
às quais as aplicações de Governo Eletrônico estão submetidas fazem com que os




desafios enfrentados pelos seus projetos de implementação sejam significativamente
maiores que aqueles enfrentados em outros domínios.
Diante dos trabalhos apresentados na seção  3, é razoável concluir que nos
projetos de desenvolvimento de aplicações para o domínio do Governo Eletrônico, a
utilização dos métodos de simulação de processos de negócio, com o propósito de
manter a aderência dos modelos de processo aos requisitos legais que os regulamentam,
apresenta relevância suficiente para execução da pesquisa necessária à elaboração da
dissertação de mestrado.
Referências
Becker, J., and Algermissen, L., e Niehaves, B. (2004) “Organizational    Engineering   in
Public Administrations - A Method for Process-oriented E- government                         Projects,
ACM Symposium on Applied Computing.
Groznik, A., Kovacic, A. e Jaklic, J. (2003) “Simulation Modeling in  Practice - Towards
E-government, 25th International Conference Technology   Interfaces.
Indihar S., M., e Jaklic, J. (2007) “Towards E-government by Business Process Change
- A Methodology for Public Sector, International Journal of   Information
Management
                                                                                             Jaklic, J. e Indihar S., M. (2005) “A Methodology for a Business Process   Change   in
                                                                                             Public Sector, Systems Integration.
Janssen,  M.  e  Cresswell,  A.                                                              (2005)                                                                              “Enterprise  Architecture  Integration  in  E-
government”, IEEE.
Karagiannis,   D.                                                                            (2009)                                                                              “Modeling   Semantic   Workflows   for   E-government
Applications”, IEEE.
Knolmayer, G., Endl, R. e Pfahrer, M. (2000) "Modeling Processes and Workflows by
Business Rules", Process Management, LNCS 1806, pp 16-29, Springer-Verlag
Berlin Heidelberg
Kovacic, A., Groznik, A., Indihar S., M. e Jaklic, J. (2003) “Managing   Changes Toward
E-government”, University of Ljubljana, Faculty of   Economics, Ljubljana, Slovenia
Paul, J., Hlupic, V. e Giaglis, M. (1998) "Simulation Modeling of Business Processes",
Brunet University, Department of Information Systems and computing - Uxbridge,
Middlesex UB8 3PH.
Silveira, D., S. (2009) “Animare: Um Método de Validação dos Processos de  Negócio
Através da Animação”, COPPE, Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Tumay K. (1996) "Business Process Simulation", Proceedings of Winter   Simulation
Conference.





