VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
1
Uma Análise dos Ambientes de Ensino de Banco de Dados
Juliana Alves Pereira, Antônio Maria Pereira de Resende
Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal de Lavras (UFLA)
Caixa Postal 3037 - Lavras - MG - Brasil
juliana@sistemas.ufla.br,  tonio@dcc.ufla.br
Abstract. This paper examined the Database educational software state of art,
covering the techniques of Relational Algebra, Entity-Relationship Modeling,
and    SQL    commands in    order    to understand    the    advantages and
disadvantages offered  by  them.  After  a  careful comparative  analysis,  the
authors propose a model of teaching and learning environmental capturing
the benefits   of   environments   analyzed   and   correcting   some   of   its
disadvantages. The applicability of this work is based on the use of this new
model in the teaching and learning process of Database discipline.
Resumo. Este artigo analisou o estado da arte de software educacionais de
Banco de Dados, abrangendo as técnicas de Álgebra Relacional, Modelagem
de Entidades e Relacionamentos, e Comandos SQL, visando compreender as
vantagens  e  desvantagens  que  elas  propiciam.  A  partir  dessa  análise
comparativa  criteriosa,  propôs-se  um  modelo  de  ambiente  capturando  as
vantagens   dos   ambientes   analisados   e   corrigindo   algumas   de   suas
desvantagens. A aplicabilidade deste trabalho apoia-se na utilização deste
novo modelo no processo de ensino e aprendizagem de Banco de Dados.
1. Introdução
A sociedade atual passa por grandes mudanças, exigindo cidadãos críticos, criativos,
reflexivos,  com  capacidade  de  aprender  a  aprender,  de  trabalhar  em  grupo,  de  se
conhecer como indivíduo e como membro participante de uma sociedade que busca o
seu próprio desenvolvimento, bem como o de sua comunidade. Cabe à educação formar
este profissional [Nunes 2009].
O ritmo acelerado de inovações tecnológicas exige um sistema educativo capaz
de estimular nos estudantes o interesse pela aprendizagem. Por esta razão, à educação
não pode mais restringir-se ao conjunto de instruções que o professor transmite a um
aluno  passivo,  mas  deve  enfatizar  a  construção  do  conhecimento  pelo  aluno  e  o
desenvolvimento de novas competências necessárias para sobreviver na sociedade atual
[Sancho 1998] [Nunes 2009].
Além disso, esse interesse diante de novos conhecimentos e técnicas deve ser
mantido ao longo da sua vida profissional, que provavelmente, tenderá a se realizar em
áreas diversas de um mercado cada vez mais sujeito ao impacto de novas tecnologias
[Sancho 1998].
Com o intuito de produzir melhores resultados de aprendizagem e facilitar a
compreensão de processos abstratos, faz-se necessária a atualização de metodologias de
ensino diferenciadas. De acordo com Buzin em  [Buzin  2001], o aluno mostra mais
755




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
2
interesse por estas metodologias, pois, além de tornar o conteúdo mais atrativo, tais
soluções minimizam dificuldades, melhoram o rendimento dos alunos, reproduzindo
modelos da realidade de forma mais amigável em ambientes gráficos e interfaces ricas.
Nesse  contexto,  encontra-se  um  grande  desafio  para  o  ensino  de  futuros
profissionais de qualidade para o exigente mercado atual. Portanto, o objetivo deste
artigo é estudar a influência dos ambientes de ensino de Banco de Dados (BD), seus
pontos positivos e negativos, comparando-os e propondo melhorias, através de uma
melhor integração de seus recursos, a fim de se construir um modelo adequado de
ambiente que apoie o aprendizado de BD.
Como  objetivos  específicos  podem  ser  citados  a)  realizar  um  levantamento
bibliográfico sobre os ambientes de ensino de BD; b) analisar os pontos positivos e
negativos  destes  ambientes;  e  c)  propor  um  modelo  de  ambiente  para  o  apoio  ao
aprendizado de BD.
As próximas seções deste trabalho dividem-se em:  (i) Metodologia, onde se
descreve  os  tipos  de  pesquisa  e  a  forma  de  desenvolvimento  do  estudo;                  (ii)
Desenvolvimento, que descreve todos os passos realizados para obtenção dos objetivos,
apresentando um modelo de ambiente capaz de estimular e aumentar o aprendizado de
BD; e, (iii) Conclusão, onde aborda os conhecimentos adquiridos e trabalhos futuros.
2. Metodologia
Para  a  consecução  dos  objetivos,  o  trabalho  foi  dividido  nas  etapas  de:  a)  análise
sistêmica dos ambientes de ensino de BD; b) análise das vantagens e desvantagens dos
ambientes de ensino de BD; c) construção de uma proposta de modelo de ambiente de
apoio ao ensino de BD.
Tabela 1 Etapas e sub-etapas da metodologia
                                                                                                  Etapas                                                                                                                                                                              Sub-etapas
                                                                                                                                                                                                         a) aprender sobre as técnicas de Revisão Sistemática; b) aplicar a
Análise                                                                                           Sistêmica                                       dos
                                                                                                                                                                                                         revisão sistemática identificando artigos na área de ambientes virtuais
Ambientes de Ensino de Banco
                                                                                                                                                                                                         de ensino de BD; c) ler os artigos; e d) descrever os ambientes de
de Dados
                                                                                                                                                  ensino identificados.
Análise    das    Vantagens    e                                                                                                                                                                         a)  categorização  de  grupos  de  ambientes;  e  b)  classificação  dos
Desvantagens  dos  Ambientes                                                                                                                                                                             ambientes  analisados  quanto  à  sua  aplicabilidade;  e c)  análise  das
de Ensino de Banco de Dados                                                                                                                       vantagens e desvantagens dos ambientes educacionais.
Construção de uma Proposta de                                                                                                                                                                            a) levantamento de requisitos do novo modelo de ambiente de ensino;
Modelo de Ambiente de Apoio                                                                                                                                                                              b) elaboração do diagrama de blocos do novo modelo; e c) descrição
ao Ensino de Banco de Dados.                                                                                                                      de cada módulo do diagrama de blocos.
3.   Desenvolvimento
A aplicação da primeira até a última etapa da metodologia descrita acima levou seis
meses a ser concluída, sendo que a atividade de levantamento de requisitos do novo
modelo de ferramenta foi a que mais trabalho consumiu.
O  projeto  envolveu  em  média  três  pessoas  e  foi  dividido  em:  análise  dos
ambientes   de   Álgebra   Relacional                                                             (AR);   análise   dos   ambientes   Entidades
756




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
3
Relacionamentos  (ER)  e  linguagem  SQL;  e  análise  de  técnicas  de  sintetizadores  e
reconhecedores de voz.
Após estas analises, realizou-se um levantamento de requisitos para um novo
modelo de ambiente educacional de ensino para a disciplina de BD.
3.1 Análise Sistêmica dos Ambientes de Ensino de Banco de Dados
Durante esta etapa foi realizado um curso de Revisão Sistemática à distância e gratuito
oferecido  pela  Unifesp                                                                     [UNIFESP  2011].  Este  curso  foi  de  grande  ajuda  para
reconhecimento das técnicas e compreensão dos artigos analisados.
O curso propiciou a identificação de artigos/trabalhos nesta área (Tabela 2), os
quais foram de grande utilidade para compreensão do funcionamento de tais ambientes
de ensino. Os artigos foram classificados de acordo com sua relevância (notas de 5 a 10)
e então tomados para leitura.
Tabela 2 Classificação dos artigos/trabalhos encontrados
                                                                                             Título                                                                                                    Apresentação                                                         Relevância
                                                                                             An  Intelligent  SQL Tutor  on  the                                                                       International   Journal   of  Artificial   Intelligence   in
Web                                                                                                                                                                                                    Education  (2003). Volume:  13, Issue:  2-4, Publisher:              10
                                                                                                                                                                                                       IOS Press Amsterdam, Pages: 171-195.
SQLator                                                                                                                                                    -   An   Online   SQL                       ACM SIGCSE Bulletin (2004). New York, NY, USA.
                                                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                             Learning Workbench                                                                                        Volume: 36, Issue: 3, Pages: 223-227.
                                                                                             Advanced  Database  Concepts  for                                                                         SIGCSE ACM  Special  Interest  Group  on  Computer
                                                                                             Undergraduates:  Experience  with                                                                         Science Education (2001), New York, NY, USA, Pages:                  9
                                                                                             Teaching a Second Course                                                              357 - 361.
                                                                                             Automated tutoring for a database                                                                         SIGCSE 2005 - 36th SIGCSE Technical symposium on
                                                                                             skills training environment.                                                                              Computer Science Education, 23-27 February 2005, St.                 10
                                                                                                                                                                                   Louis, USA. 5 p.
                                                                                             Acharya:  An  Intelligent  Tutoring                                                                       In Proceedings of the Vidyakash (2002), International
                                                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                             Environment for Learning SQL                                                                              Conference on Online Learning, Mumbai, India.
                                                                                             EnsinAR:   Ferramenta   Didática                                                                          Programa de Pós-Graduação. Universidade Federal de
                                                                                             para    o    Ensino    de    Álgebra                                                                      Santa   Catarina.   Departamento   de   Informática   e
                                                                                                                                                                                                                                                                            10
Relacional                                                                                                                                                                                             Estatística.  Curso  de  Ciências  da  Computação.             151
                                                                                                                                                                                   págs.
                                                                                             Using   Games-Based   eLearning                                                                           Journal of Information Technology Education, v5 p459-
Technologies                                                                                 in                                                            Overcoming              476 2006.
                                                                                                                                                                                                                                                                            8
Difficulties                                                                                 in                                                            Teaching
                                                                                             Information Systems
                                                                                             Using   an   Online   Games-Based                                                                         The Electronic Journal of e-Learning, Volume 4 Issue 1,
                                                                                             Learning   Approach   to   Teach                                                      2006. pp 103-110.                                                                        10
                                                                                             Database Design Concepts
                                                                                             iDFQL - Uma Ferramenta de Apoio                                                                           I Workshop de Educação em Informática RJ/ES - I WEI
ao                                                                                           Processo                                                      de                      Ensino-             RJ/ES (2004). Vitória, ES, Brasil.
Aprendizagem                                                                                                                                               da                      Álgebra                                                                                  10
Relacional                                                                                                                                                 Baseado                 no
                                                                                             Construcionismo
LEaRning:                                                                                                                                                  Uma     Ferramenta                          [SMSI]  - Anais do Simpósio Mineiro de Sistemas de
                                                                                             Didática para Projeto Conceitual de                                                                       Informação II:  2005 Out.  20  -  21: Belo Horizonte  -              10
Banco de Dados                                                                                                                                                                     MG.
                                                                                             Mining Relational Databases with                                                                          Proceeding   MRDM   '05   Proceedings   of   the               4th
6
Multi-view Learning                                                                          international  workshop  on  Multi-relational  mining.
757




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
4
ACM New York, NY, USA (2005). Pages 15-54.
                                                                                              Intérprete de Álgebra Relacional                                                                           International   Journal   of   Computer   Theory   and
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                         Engineering, Vol.3, No.1, February, 2011. 1793-8201.
                                                                                              WinRDBI:    A    Windows-based        Proceedings  of  the                                                 28th  ACM  SIGCSE  Technical
                                                                                              Relational   Database   Educational                                                                        Symposium on Computer Science Education. San Jose,                            10
Tool                                                                                                                                                                                                     California, February 27 - March 1, 1997, pp. 126-130.
                                                                                              SimAlg:  Implementação  de  um                                                                             Trabalho  de  Graduação  apresentado  ao  Curso  de
                                                                                              simulador de consultas em Álgebra                                                                          Ciência  da  Computação  da  Universidade  Federal  de
Relacional                                                                                                                                                                                               Santa Maria (UFSM, RS), como requisito parcial para a                         10
                                                                                                                                                                                                         obtenção   do   grau   de   Bacharel   em   Ciência   da
                                                                                                                                    Computação.
                                                                                              A aprendizagem através da prática                                                                          Proceedings   da   conferência   Australasian   sobre
                                                                                              do modelo para o ensino de bancos                                                                          Computing  educação.  ACM  New  York,  NY,  EUA                               9
de dados avançados                                                                                                                  (2000).
                                                                                              SQL OnLine, ambiente de apoio ao                             Copyright 1998. Associação para o Avanço da
                                                                                              ensino de Banco de Dados                                                                                   Informática na Educação (AACE). Distribuição através                          10
                                                                                                                                                           da Web com a permissão da AACE.
Supporting                                                                                    Active                                Database               Ciência  de  Instrução                        (2005).  Volume:                                           33,  Issue:   1,
                                                                                              Learning   and   Training   through                                                                        Publisher: Kluwer Academic Publishers, Pages: 73-95
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
Interactive Multimedia                                                                                                              Volume:                33,  Issue:                                   1  Editora:  Kluwer  Academic
                                                                                                                                                           Publishers, Páginas: 73-95.
                                                                                              SPARSE: Um Ambiente de Ensino                                                                              Brazilian  Symposium  on  Computer  in  Education
                                                                                              e  Aprendizado  de  Engenharia  de                                                                         (SBIE). João Pessoa  - PB,  23 a  26 de Novembro de
                                                                                                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                              Software  Baseado  em  Jogos  e       2010.
Simulação
Ferramenta                                                                                    para                                  Correção                                                             Relatório apresentado à banca examinadora do Trabalho
                                                                                              Automática  de  Exercícios  para  a                                                                        de Conclusão do Curso de Ciência da Computação para
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                              Linguagem SQL - QuicklySQL                                                                                 análise e aprovação. Universidade do Vale do  Itajaí.
                                                                                                                                                                                                         Centro de Ciências Tecnológicas da Terra e do Mar.
                                                                                              KERMIT:   A   Knowledge-based                                                                              Conferência  Zelândia  Computer  Estudantes  Pesquisa
                                                                                              Entity    Relationship    Modelling   em   Ciências                                                        (NZCSRSC),   Christchurch,   Nova                                             10
Intelligent Tutor                                                                                                                   Zelândia, 2001.
                                                                                              AprenDER: Ferramenta de Apoio à                                                                            SBIE 2010. Sociedad Brasileña de Computación (SBC)
                                                                                              Construção de Diagrama Entidade                                                                            de 23 a 26 de noviembre de 2010. Universidade Federal
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                              Relacionamento  para  Deficientes                                                                          de  Paraíba,  Universidade  Federal  de  Pernambuco  e
Visuais                                                                                                                                                                                                  Empresa Municipal de Informática - EMPREL Recife.
                                                                                              Aprendizagem   em   Banco   de                                                                             Monografia submetida à Universidade Federal de Santa
Dados:                                                                                        Implementação                         de                                                                   Catarina em convenio com a Universidade de Várzea
                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                              Ferramenta de Modelagem E.R.                                                                               Grande como parte dos requisitos para a obtenção do
                                                                                                                                                           grau de especialista em BD.
3.2 Análise das Vantagens e Desvantagens dos Ambientes de Ensino de Banco de
Dados
Foram analisados 17 ambientes de ensino de BD, entretanto, a descrição dos ambientes
de ensino possibilitou a categorização em grupos e posteriormente sua classificação.
A classificação destas ferramentas foi realizada quanto a sua aplicabilidade, ou
seja,  dentre  todos  os  ambientes  analisados  e  descritos,  muitos  deles  apresentaram
grandes semelhanças e algumas de suas funcionalidades já haviam sido abordadas por
outros ambientes, contudo somente os ambientes considerados como mais completos
(contidos na Tabela 3) foram objetivos de análise.
758




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
5
Tabela 3 Ferramentas analisadas
Grupo                                                                                    Ferramentas Educacionais
AprenDER
Entidade Relacionamento
Kermit
(ER)
BrModelo
EnsiNAR
Álgebra Relacional
Intérprete de Álgebra Relacional
(AR)
SimAlg
SQL OnLine
SQLator
Linguagem SQL
SQL-Tutor
3.2.1 Ambientes de Ensino Entidade Relacionamento
Independentemente da área, percebe-se a necessidade de armazenar e manipular dados e
neste contexto é fundamental que estes sejam  armazenados de forma  organizada  e
permitam um posterior acesso eficiente. Neste sentido, torna-se necessário projetar um
BD [Magalhães e Neto 2007].
Para a realização do projeto de um BD podem ser utilizados vários modelos de
dados como ferramentas de projeto. Dentre os modelos de dados conceituais, o mais
conhecido é o modelo ER, proposto por Chen [Chen 1976]. Esse modelo caracteriza-se
por descrever a estrutura do BD como uma coleção de entidades (objetos existentes no
universo de discurso) e relacionamentos  (associações entre duas ou mais entidades),
utilizando uma notação gráfica [Ferreira e Arantes 2005].
O modelo ER permite  a descrição  do subconjunto do mundo real que será
retratado no BD com um alto nível de abstração, sem a preocupação com detalhes de
armazenamento  [Magalhães  e  Neto  2007].  Oferecendo  assim,  suporte  em  adquirir
conhecimentos e habilidades para realizar projetos de desenvolvimento de BD.
Os  ambientes  selecionados  para  análise  foram:  AprenDER,  KERMIT  e
BrModelo. A Tabela 4 contém as vantagens e desvantagens destes ambientes.
Tabela 4 Características dos ambientes ER
Desvantagens
Ambiente                                                                                 Categoria                  Vantagens
                                                                                                                    Gravação do problema a ser modelado       Não   cobre   todos   os   elementos
                                                                                                                    (sintetizador de voz);                    gráficos possíveis para a elaboração
                                                                                                                                                              completa de um diagrama;
                                                                                                                    À medida que o usuário navega entre as
                                                                                                                    opções é disparada uma mensagem de        Limita   o   número   máximo   de
                                                                                         voz,                       informando    qual    o    item           entidades possíveis para 9 (nove);
                                                                                         selecionado;
AprenDER                                                                                 ER                                                                   Limita para 5 o número de atributos
                                                                                                                    Os comandos e mensagens falados pelo      por entidade;
                                                                                                                    sistema  são  reproduzidos  na  língua
                                                                                                                                                              Ambiente   restrito   as   descrições
                                                                                         portuguesa.
                                                                                                                                                              predeterminadas;
                                                                                                                                                              Não  possui  uma  visualização  dos
                                                                                                                                                              comandos SQL.
                                                                                                                    É dado ao aluno um estudo de caso e ele   O aluno não tem a oportunidade de
                                                                                                                    cria sua modelagem ER para o problema     se referir ao texto do feedback, ou
Kermit                                                                                   ER                         proposto,  que  atenda  aos  requisitos   seja,  se  interagir  com  o  agente
                                                                                         especificados;                                                       animado;
                                                                                                                    O sistema seleciona um novo problema
                                                                                                                                                              Não  possui  uma  visualização  dos
759




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
6
que  melhor  se  adeque  ao  modelo  do                                                        comandos SQL;
aluno;
Não possui tutoriais.
São disponíveis seis níveis de feedback;
O  sistema  de  ensino  incorpora  um
agente animado (o gênio).
                                                                                                                                       Apresenta uma interface muito simples e      Não  é  dada  uma  descrição  textual
                                                                                               funcional;                                                                           e/ou  com  áudio  dos  requisitos  ao
                                                                                                                                                                                    aluno;
                                                                                                                                       Permite alterações estruturais no modelo
                                                                                                                                       diante de novas decisões do analista;        Não possui uma sessão do aluno.
                                                                                                                                       Contem dicionário de dados completos,
BrModelo                                                                                       ER                                      específico para cada objeto do esquema
e  com  capacidade  de  reunião  em  um
único documento;
Permite  a  interação  com  o  usuário  no
momento da conversão (conceitual para
lógico).
3.2.2 Ambientes de Ensino de Álgebra Relacional
Este  ambiente  é  característico  por  seu  processo  de  construção  da  consulta,  o  que
proporciona um maior envolvimento do aluno com os conceitos algébricos a serem
aprendidos [Appel e Traina Jr. 2004].
Por  ser  uma  linguagem  de  consulta  visual,  o  ambiente  permite  aos  alunos
aumentar seu entendimento sobre o relacionamento entre a AR e a linguagem SQL,
tornando o processo de ensino-aprendizagem mais interativo e estimulante.
Os ambientes selecionados para análise foram: EnsinAR, Intérprete de Álgebra
Relacional e SimAlg. A Tabela 5 contém as vantagens e desvantagens destes ambientes.
Tabela 5 Características dos ambientes de Álgebra Relacional
Ambiente                                                                                       Categoria                               Vantagens                                    Desvantagens
                                                                                                                                       Para cada operação de AR associou-se         Para escrever os comandos em AR, que
                                                                                                                                       um  botão,  que  ao  ser  pressionado        usam  letras  gregas,  adaptou-se  uma
                                                                                                                                       escreve  no  prompt  de  execução  o         fonte  já  existente  do  Windows.  Não
                                                                                                                                       símbolo correspondente à operação;           utilizando  a  mesma  notação  ensinada
                                                                                                                                                                                    nos livros e por professores;
                                                                                                                                       É possível executar todas as operações
                                                                                                                                       fundamentais de AR;                          Não é dada uma descrição textual e/ou
EnsinAR                                                                                        AR
                                                                                                                                                                                    com  áudio  dos  requisitos  ao  aluno
                                                                                                                                       Realiza  análises  léxicas,  sintáticas  e
                                                                                                                                                                                    (sessão do aluno);
                                                                                                                                       semânticas na expressão de entrada;
                                                                                                                                                                                    Não possibilita visualização do retorno
                                                                                                                                       É  possível  realizar  operações  com
                                                                                                                                                                                    dos dados da consulta;
                                                                                                                                       tabelas próprias;
                                                                                                                                                                                    Não possui tutoriais.
                                                                                                                                       Visualização da sintaxe SQL.
                                                                                                                                       Possui uma interface simples e fácil de      Não suporta todos os operandos de AR;
                                                                                               manipular;
Intérprete                                                                                                                                                                          Usa-se   BD   Oracle,   não   possuindo
de                                                                                                                                     Feedbacks  imediatos  são  dados  aos        portabilidade para outros BD;
                                                                                               AR
Álgebra                                                                                                                                usuários sobre as consultas realizadas;
                                                                                                                                                                                    Não é dada uma descrição textual e/ou
Relacional
                                                                                                                                       Além  da  consulta  em AR  é  possível       com áudio dos requisitos.
                                                                                                                                       visualizá-la convertida em SQL.
                                                                                                                                       A ferramenta utiliza de um BD que não        Dirigida para a plataforma Windows;
SimAlg                                                                                         AR                                      requer instalação nem configuração;
As   tabelas   e   os   dados   já   estão
Realiza   uma   avaliação   léxica   e                                                         armazenados. A ferramenta não permite
760




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
7
sintática;                                                                                a flexibilidade do usuário nas consultas;
Disponibiliza feedback de erros e um                                                      É necessário que o usuário realize varias
menu de ajuda;                                                                            consultas  simples  para  que  chegue  a
uma consulta complexa;
Exibe passo a passo a construção das
queries.                                                                                  Suporta  apenas  as  operações:  seleção,
projeção,  união,  intersecção, diferença,
produto cartesiano e junção natural.
3.2.3 Ambiente de Ensino da Linguagem SQL
Faz parte do conteúdo programático da disciplina de BD nos vários cursos de graduação
em computação, uma  abordagem consistente de SQL  (Structured Query Language)
[Souza  2004]. SQL é a linguagem mais aceita e amplamente utilizada para definir,
manipular e controlar SGBDs relacionais, com a capacidade de formular perguntas
muito complexas, sua natureza declarativa a torna bastante difícil para muitos alunos
entender [Sadiq, Orlowska e outros 2004].
Faz-se necessário a criação de ambientes que possibilitem a criação/remoção de
elementos  estruturais;  realizem  a  alimentação  da  Base  de  Dados;  e  implementem
operações de manipulação.
Os ambientes selecionados para análise foram: SQL OnLine, SQLator e SQL-
Tutor. A Tabela 6 contém as vantagens e desvantagens destes ambientes.
Tabela 6 Características dos ambientes de linguagem SQL
Desvantagens
Ambiente                                                                                  Categoria                                         Vantagens
                                                                                                                                            Mantém um BD com exercícios classificados          O  aluno  não  vê  o  resultado  da
                                                                                                                                            pelo grau de complexidade;                         consulta;
                                                                                                                                            As perguntas são sorteadas dentre as questões      O ambiente não possui as opções
                                                                                                                                            ainda não respondidas;                             de   construção   e   remoção   de
tabelas,   atributos   e   relações,
SQL                                                                                       Mostra-se um  modelo  físico de dados para
SQL
alimentação do BD, entre outros;
OnLine                                                                                                                                      ilustrar o contexto da pergunta;
                                                                                                                                                                                               Ambiente  restrito  a  descrições
                                                                                                                                            Possibilita  classificação  geral  do  aluno  em
                                                                                                                                                                                               predeterminadas;
                                                                                                                                            relação aos colegas e uma análise histórica e
                                                                                                                                            estatística das questões respondidas.              O   ambiente   não   possui   um
                                                                                                                                                                                               manual de ajuda.
                                                                                                                                            Possui  painéis,  videoconferência  e  salas  de   O ambiente não possui as opções
                                                                                          chat;                                                                                                de   construção   e   remoção   de
                                                                                                                                                                                               tabelas, atributos e relações, bem
                                                                                                                                            Descrições das bases de dados;
                                                                                                                                                                                               como a alimentação do BD;
                                                                                                                                            Classificação das consultas por categorias;
                                                                                                                                                                                               O   ambiente   não   possui   um
SQLator                                                                                   SQL                                               Capacidade de escrever e executar qualquer         manual de ajuda;
consulta  SQL  em  determinada  Base  de
Dados;
Monitoramento do progresso individual e do
grupo, através de relatórios de status e por
meio de estatísticas.
Fácil de usar;                                                                                                                              O ambiente não possui as opções
                                                                                                                                            de   construção   e   remoção   de
                                                                                          Para  cada  aluno  é  atribuído  um  nível,  na
                                                                                                                                            tabelas,   atributos   e   relações,
SQL-                                                                                      primeira interação do aluno com o sistema e
SQL                                                                                                                                         alimentação do BD, entre outros;
Tutor                                                                                     este nível é posteriormente atualizado;
                                                                                                                                            Ambiente  restrito  a  descrições
                                                                                          Adapta-se  as  ações  dos  usuários  e  ao  seu
                                                                                                                                            predeterminadas.
conhecimento e habilidades de aprendizagem;
761




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
8
Reduz  a  carga  de  memória,  fornecendo  a
estrutura básica da consulta;
Fornece   explicações   dos   elementos   da
linguagem SQL;
Exibe esquema de BD e o texto do problema;
É capaz de reconhecer soluções alternativas
corretas.
3.3 Construção de uma Proposta de Modelo de Ambiente de Apoio ao Ensino de
Banco de Dados.
As tabelas Tabela 4, Tabela 5 e Tabela 6 nos mostram que os ambientes não
contemplam de todas as atividades necessárias para desenvolvimento de um BD. A
maioria dos ambientes analisados trata-se de exercícios com a linguagem SQL, outra
parte corresponde a exercícios do tipo ER e AR, sendo uma minoria a integração de
diversas técnicas de BD acoplados em um único ambiente.
A fim de proporcionar ao aluno um sequenciamento das atividades realizadas em
um único ambiente, é proposto o desenvolvimento de um ambiente web interativo que
atenda todo o ciclo de vida de um BD, desde a análise de requisitos à implementação,
combinando o conhecimento de aprendizagem e treinamento de habilidades em um
ambiente integrado. A integração destes componentes é fundamental para que o aluno
possa aprender, treinar e desenvolver seus conhecimentos dentro do mesmo ambiente
[Pahl, Barret e Kenny 2004].
A Figura 1apresenta o diagrama de blocos do novo modelo e a descrição de cada
um de seus módulos. Os módulos propostos são: exercícios com questões teóricas,
criação do modelo ER, criação do modelo lógico, criação do esquema físico de dados,
utilização da linguagem SQL e uso das técnicas de AR. Em todos os módulos descritos
há: tutoriais multimídias, interação de voz do agente animado com o usuário, acesso a
um painel de dúvidas,  conversação  através de  chat entre  os usuários  do ambiente,
visualização de feedback/sugestões dos exercícios e visualização de análises históricas.
Para que o aluno compreenda as teorias, os modelos e conceitos  (análise de
requisitos, modelo ER, normalização, AR, modelo lógico, linguagem SQL, entre outros)
serão disponibilizados: painéis; vídeo conferência; sala de chats e tutoriais multimídia
(vídeos e animações). A junção de técnicas de comunicação síncrona e assíncrona tem
como  objetivo  um  maior  suporte  para  a  aprendizagem,  estimulando  e  criando
oportunidades para que o estudante pense em ideias sobre várias perspectivas.
Como  existem  várias  maneiras  corretas  de  se  criar  um  diagrama  ER,  é
necessário sua conversão para o esquema lógico para uma correta validação do modelo.
O  modelo  físico  tem  como  objetivo  introduzir  ao  usuário  durante  a  realização  de
exercícios SQL e exercícios de AR o projeto do BD, para que o mesmo possa manipulá-
lo adequadamente.
Com base em toda a modelagem do BD feita durante a resolução dos exercícios
dos  módulos  anteriores  o  módulo  SQL  permite  a  criação/remoção  de  elementos
estruturais, alimentação da Base de Dados, implementação de operações de atualizações
e consultas, e o módulo AR disponibiliza a criação de consultas, através de ícones do
modelo e seus relacionamentos.
762




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
9
As  técnicas  de  engenharia  reversa  têm  como  papel  principal  possibilitar  a
alteração, manipulação e remoção de algumas bases de dados já criadas e alimentadas
no sistema. Hoje, são diversas as situações em que se veem necessárias manutenções de
base de dados já consolidadas e em utilização em uma organização.
Figura 1 - Proposta de Modelo de Ambiente de Apoio ao Ensino de BD
O feedback apresentado por todos os módulos listados, serão compostos por erro
de sinalização (sistema exibe automaticamente) e sugestões (indicar a parte da consulta
763




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
10
que está causando um erro), a fim de permitir aos usuários refletirem sobre os resultados
obtidos,  depurar  suas  ideias  por  intermédio  da  busca  de  novos  conteúdos  e  novas
estratégias.
O   material   será   dividido   em   módulos   de   conhecimento,   estruturado
hierarquicamente em diferentes níveis. Cada módulo possui diversos conceitos e cada
conceito é composto de um ou mais requisitos. Os exercícios serão classificados de
acordo com o grau (auto, médio ou baixo) de complexidade e associado a cada exercício
será apresentado uma hierarquia de sugestões, com orientações de como se aproximar
da  solução  correta,  enriquecendo  a  experiência  de  aprendizagem  e  explorando
diferenças individuais de conhecimento e habilidades de cada um de seus usuários.
Um  motor  inteligente  que  avalia  as  consultas  SQL dos  alunos  (algoritmos
heurísticos)  e  um  modelador  do  aluno  (Modelo  Baseado  em  Conhecimento)  serão
implementados.  O  ambiente  registrará  todas  as  respostas  enviadas  pelos  alunos,
possibilitando uma análise histórica e estatística das questões, e uma classificação dos
alunos. A classificação dos alunos tenta desafiar e motivar o aprendiz, envolvendo-o em
uma competição saudável.
Além das perguntas pré-definidas disponíveis pelo professor no ambiente, o
usuário poderá criar seu próprio projeto de BD ou carregar uma Base de Dados para
realização de consultas.
Contudo, a fim de possibilitar o aprendizado pela prática, um cenário autêntico,
similar  ao  cenário  encontrado  no  mercado  de  trabalho,  será  disponibilizado  pelo
ambiente de ensino modelado, fornecendo medidas significativas de avaliação do aluno
no decorrer da disciplina.
4. Conclusões
A disciplina de BD é uma disciplina obrigatória na grade curricular da maioria dos
cursos de  computação  no Brasil. Essa disciplina normalmente  aborda  assuntos que
compreendem conteúdos essenciais para o desenvolvimento do aluno como profissional
da área [Appel e Traina Jr. 2004].
Muitos  dos  assuntos  são  abordados  por  meio  da  tutoria  humana  individual,
método  eficaz  de  ensino,  mas  que  não  prove  recursos  suficientes  para  cada  aluno
[Suraweera  e  Mitrovic  2004].  Contudo,  este  artigo  objetivou  a  modelagem  de  um
sistema inteligente de ensino que ofereça boas perspectivas para o fornecimento de
conhecimento  individualizado,  através  de  sessões  pedagógicas,  abrangendo  uma
população muito maior de alunos. Estes ambientes são vistos como um meio ideal de
disseminação  de  conteúdo,  onde  os  alunos  podem  atuar  como  colaboradores  no
processo de ensino-aprendizagem dos demais colegas [Appel e Traina Jr. 2004].
Para  consecução  dos  objetivos,  iniciaram-se  as  atividades  pelo  estudo  e
aplicação  de  uma  revisão  sistemática  dos  ambientes  de  apoio  ao  ensino  de  BD,
realizando-se análise de 17 ambientes.
A  partir  das  descrições  dos  ambientes,  de  suas  vantagens  e  desvantagens,
observou-se que um dos maiores benefícios dos ambientes analisados é o auxílio aos
profissionais na apresentação didática, proporcionando o controle dos alunos fora da
sala de aula, podendo desta maneira identificar e avaliar os pontos que precisam ser
reforçados.
764




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
11
Constatou-se que as ferramentas analisadas não oferecem suporte ao ensino de
BD cobrindo todo o processo de desenvolvimento de BD, o que dificulta o aprendizado
do aluno, por não poder seguir uma linha de raciocínio. O aluno é, constantemente,
forçado  a  utilizar  vários  softwares  para  aprender  sobre  conceitos,  modelagem  e
implementação completa de um BD específico.
Como resultado, propôs-se um novo modelo de ambiente de apoio ao ensino de
BD, contendo os módulos: exercícios com questões teóricas, criação do modelo ER
(protótipo  desenvolvido),  criação  do  modelo  lógico,  criação  do  esquema  físico  de
dados, utilização da linguagem SQL (protótipo desenvolvido) e uso das técnicas de AR;
cujas funcionalidades foram detalhadas em um diagrama de blocos elaborado (Figura
1).
Dentre os trabalhos futuros, propõe-se o desenvolvimento de um software que
contemple o modelo proposto. Propõe-se também, o uso de mineração de dados no
ambiente  desenvolvido  dentre  outras  técnicas  para  suporte  e  acompanhamento  da
relação ensino/aprendizado, a fim de descobrir padrões de aprendizagem e de formação,
pois de acordo com [Souza 2004] cada aluno tem os seus hábitos e preferências e o
ambiente  deve  utilizar-se  várias  estratégias  com  intuito  de  atingir  o  maior  número
possível de alunos.
5. Referências
Appel, Ana Paula; Traina Jr., Caetano. iDFQL  - Uma    Ferramenta    de    Apoio    ao
Processo   de   Ensino-Aprendizagem   da   Álgebra   Relacional   Baseado   no
Construcionismo.   Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. São
Carlos, SP. 2004 14 p.
Buzin, Paulo F.W. Keglevich. A epistemologia da Ciência da Computação: Desafio do
Ensino  dessa  Ciência.  In:  Revista  de  Educação,  Ciência  &  Cultura                       -  Centro
Universitário La Salle, Vol. 6, n. 2, Canoas/RS, p.7-33, 2001.
Cândido, Carlos Henrrique. Aprendizagem em Banco de Dados: Implementação de
Ferramenta de Modelagem E.R. Universidade Federal de Santa Catarina (UNIVAG)
- Pós-Graduação em Banco De Dados. 2005. 44 p.
Ferreira,  Janaína  Liziane;  Arantes,  Álisson  Rabelo.  LEaRning:  Uma  Ferramenta
Didática  para  Projeto  Conceitual  de  Bancos  de  Dados.  Pontifícia  Universidade
Católica de Minas Gerais - Brasil. 2005. 6 p.
Peter Pin-Shan Chen. 1976. The entity-relationship model\—toward a unified view of
data.                                                                                           ACM    Trans.    Database    Syst.   1,   1   (March   1976),   9-36.
DOI=10.1145/320434.320440    http://doi.acm.org/10.1145/320434.320440    apud
[Ferreira e Arantes 2005]
Lautert,  Larissa  R.  Implementação  de  um  Simulador  de  Consultas  em  Àlgebra
Relacional. Trabalho de Graduação. Universidade Federal de Santa Maria. Centro
de Tecnologia. Curso de Ciência da Computação. Santa Maria, RS, Brasil. 2010. 46
p.
Magalhães,  Rafael  L.;  Neto,  Michelle  M.  F.  AprenDER:  Ferramenta  de  Apoio  à
Construção  de  Diagrama  Entidade  Relacionamento  para  Deficientes  Visuais.
Coordenação de Informática. Instituto Federal Fluminense (IFF). 2007. 10 p.
765




VIII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2012)
Trilhas Técnicas
12
Mitrovic,  Antonija.  An  Intelligent  SQL  Tutor  on  the  Web.  Intelligent  Computer
Tutoring Group. Computer Science Department University of Canterbury  - New
Zealand. International Journal of Artificial Intelligence in Education 13 (2003) 171-
195.
Nunes,  Irene  Albertina  Hugen.  Curso  de  Especialização  em  Mídias  na  Educação.
Capacitação  para  docentes  da  E.E.B.  Manoel  Cruz  -  Mídias  na  Sala  de  Aula.
Universidade Federal do Rio Grande. São Joaquim, SC. 39 p. 2009
Paes,  Ederson  Luiz.  EnsinAR:  Ferramenta  Didática  para  o  Ensino  de  Álgebra
Relacional.  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina                                    -  Centro  Tecnológico.
Departamento de Informática e Estatística. Florianópolis. 2004. 14 p.
Pahl, Claus; Barrett, Ronan; Kenny, Claire. Supporting Active Database Learning and
Training  Through  Interactive  Multimedia.  Annual  Joint  Conference  Integrating
Technology into Computer Science Education. Leeds, United Kingdom, p. 27-31,
2004.
Sadiq, Shazia; Orlowska Maria; Sadiq, Wasim; LIN Joe. SQLator - An Online SQL
Learning Workbench. School of Information Technology and Electrical. Annual
Joint Conference Integrating Technology into Computer Science Education. Leeds,
United Kingdom, p. 223-227, 2004.
Sancho, J. M. Para uma Tecnologia Educacional. ArtMed, 1998.
Souza, André Luiz. SQL OnLine, Ambiente de Apoio ao Ensino de Banco de Dados.
Faculdades Associadas de Uberaba - FAZU. 2004 9 p.
Suraweera, Pramuditha; Mitrovic, Antonija. An Intelligent Tutoring System for Entity
Relationship  Modelling.  Intelligent  Computer  Tutoring  Group  Department  of
Computer Science, University of Canterbury - New Zealand. International Journal
of Artificial Intelligence in Education. Volume 14 Issue 3,4, December 2004. 44 p.
Universidade  Federal  de  São  Paulo.  Curso  de  Revisão  Sistemática  à  Distância  e
Gratuito                                                                                   Oferecido                 pela   UNIFESP.   Disponível   em
http://www.virtual.epm.br/cursos/metanalise/. Acesso em: 26/04/2011.
766





