Concepção de um Portal das WebQuests em Língua
Portuguesa: análise de sites existentes e identificação das
suas características.
João Batista Bottentuit Junior, Clara Pereira Coutinho
Instituto de Educação e Psicologia da Universidade do Minho - IEP - UMINHO
Campus de Gualtar - 4710-057 - Braga - Portugal
jbbj@terra.com.br, ccoutinho@iep.uminho.pt
Abstract: The number of educational sites is growing tremendously, due to
the easiness to create and edit web pages. However, many of these sites have
ill-structured information, the conditions of reading are not good as well as
much of the information quality and update available to the users. Within the
scope of the activities to develop a research project, which has as main goal
the creation of an educational portal for Portuguese Language WebQuests,
sixteen  websites  within  this  theme  were  inventoried  and  chosen  to  be
analized,  in  order  to  compare  some  aspects  related  to  the  usage,  the
available content and its importance to the users. The analysis of the results
led to a first proposal for the above-mentioned educational portal, which we
hope can be a space for share and debates between those who believe this is
a powerful educational strategy.
Resumo: O número de sites educativos existentes na Internet tem aumentado
de forma exponencial, fruto das facilidades acrescidas que hoje temos para
criação  e  edição  de  páginas   web.  No  âmbito  das   atividades   de
desenvolvimento  de  um  projeto  de  investigação  que  tem  como  objetivo
principal a criação de um portal educacional para as WebQuests em Língua
Portuguesa, foram inventariados e selecionados dezesseis sites educativos
sobre a temática em causa, estes foram alvo de uma análise que pretendeu
aferir questões relacionadas com a usabilidade, o conteúdo disponibilizado,
bem como a sua relevância para os utilizadores. A análise dos resultados
obtidos serviu de ponto de partida para uma primeira proposta do referido
portal educacional das WebQuests em língua portuguesa.
1.                                                                                            Introdução
A Internet permite aceder a uma enorme quantidade de informação de forma rápida e
fácil.  Nos  diversos  sites  disponíveis  é  possível  encontrar  recursos  em  diferentes
idiomas e formatos, ou seja, a informação pode estar disponibilizada em formato texto,
imagem,  áudio,  vídeo  ou  animação.  Porém,  muita  destas  informações  ainda
encontram-se  mal  estruturadas,  em  condições  de  leitura  nem  sempre  adequadas,
desatualizada ou pouco fiável, ou seja, um conjunto de requisitos que afastam a visita
dos utilizadores e determina o fracasso do site, Carvalho (2006), Nilsen (2006).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      207




No que diz respeito à temática da WebQuest (termo que em língua portuguesa
costuma ser traduzido por “aventura” ou “desafio” na web), têm surgido nos últimos
anos diversos sites que procuram divulgar a forma como esta estratégia pedagógica de
utilização  educativa  dos  recursos  da  web  pode  ser  desenvolvida  e  implementada,
disponibilizando  quase  sempre  exemplos  de  WebQuests  prontas  para  consulta  e
utilização. Porém, muitos destes sites não se apresentam de acordo com as normas de
usabilidade ou possuem informações pouco relevantes para uma correta divulgação
desta estratégia de ensino colaborativo cujo potencial pedagógico tem já provas dadas
ao nível da investigação.
O objetivo do projeto de investigação que estamos a desenvolver tem como
objetivos  principais:  i)  conceber  um  portal  das  WebQuests  em  língua  portuguesa
(PWLP) tendo em consideração critérios de qualidade e de usabilidade, e ii) analisar as
dinâmicas  de  participação  e  o  envolvimento  da  comunidade  escolar  de  língua
portuguesa no portal. No sentido de atingir o objetivo, foi desenvolvido um estudo
preliminar que permitiu recolher dados para fundamentar uma primeira proposta de
organização do PWLP que vimos apresentamos nesta comunicação. O referido estudo
consistiu  na  busca  e  avaliação  da  usabilidade  de  alguns  sites  que  congregam
WebQuets  e,  com  base  nos  resultados  obtidos  propor  um  formato  para  o  portal
educacional que possa agregar maior valor aos utilizadores que procuram informações
e troca de conhecimento sobre esta temática.
2.                                                                                          WebQuests
A palavra WebQuest, em sua etimologia, remete-nos para a soma de duas palavras, ou
seja, web  (rede de hiperligações) e quest  (questionamento, busca ou pesquisa). O
conceito surge, em 1995, na Universidade de San Diego pelas mãos de Bernard Dodge
e Tom March no âmbito dos trabalhos da disciplina de EDTEC 596, "Interdisciplinary
Teaching   with   Technology"   que   desenvolveram   um   conjunto   de   atividades
colaborativas orientadas para a pesquisa e utilização da informação que se encontrava
na Web.
As WebQuests constituem uma forma de ajudar o professor a utilizar a Internet
com  criatividade  e  consciência.  Dodge                                                   (1995)  afirma  que  a  WebQuest  “é  uma
investigação orientada na qual algumas ou todas as informações com as quais os
aprendizes interagem são originadas de recursos da Internet”. Ou seja, são atividades
preparadas pelos docentes onde todos os recursos para resolver as tarefas podem ser
encontrados num único lugar, neste caso a Internet. Segundo Cardoso e Gomes (2006)
os trabalhos orientados na web podem englobar as atividades de “caça ao tesouro” as
“visitas virtuais” e também as “WebQuests”; no entanto, na perspectiva de Carvalho
(2006), o que individualiza a WebQuest relativamente a outras estratégias de pesquisa
orientada  na  Web  é  o  facto  de  os  alunos  trabalharem  de  forma  colaborativa  e
conceberem um produto que acrescente algo de novo em termos de valor acrescentado
ao conhecimento inicial. Segundo Viseu e Carvalho (2003, p.519) as WebQuests são
“como que um desafio que se coloca aos alunos que para o resolverem, transformam a
informação disponibilizada num produto final e comunicam aos outros colegas”.
Para  Bottentuit  Junior,  Coutinho  e  Alexandre                                           (2006)  as  WebQuests  só
produzem  resultados  se  forem  muito  bem  planejadas,  com  tarefas  que  realmente
possam  facilitar  a  aprendizagem  e  que  valorizem  a  investigação,  pois  apesar  da
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    208




Internet ser o sucesso que é atualmente, ainda é um meio muito desorganizado de
acesso  à  informação,  pois  qualquer  pessoa  pode  publicar  seus  textos  livremente,
fazendo com que nem sempre tudo o que se encontra na rede seja, de fato, útil para o
processo de ensino e de aprendizagem.
Segundo Cruz, Bottentuit Junior, Coutinho e Carvalho (2007) as WebQuests
são constituídas por seis componentes: i) introdução ao tema a tratar, componente este
que tem como principal atributo, ser motivador, ii) tarefa que deverá ser desafiante e
executável, iii) processo é o que orienta os alunos na realização da tarefa, iv) os
recursos estão disponíveis na web para a produção do conhecimento, v) a avaliação
que fornece ao aluno os indicadores qualitativos e quantitativos e, por ultimo, vi) a
conclusão que deverá propor um desfecho, retomar os objetivo da atividade e dar uma
pista para pesquisas ou atividades futuras na mesma temática. É esta estrutura geral
que caracteriza e que faz com que uma WebQuest seja diferente de um qualquer site
educativo.
3.                                                                                                     Usabilidade de um Site
A qualidade gráfica e estética das páginas web é preocupação tanto de quem concebe
como de quem utiliza um site. Nesse sentido, a usabilidade é um conceito que está na
ordem  do  dia  e  que  tem  sido  alvo  de  uma  vasta  área  de  estudo  multidisciplinar
envolvendo profissionais da informática, das comunicações e até mesmos do sector
artístico, do design e do marketing, Martinez (2000).
A usabilidade define a facilidade com que se pode utilizar uma ferramenta ou
objeto a fim de realizar com ele uma tarefa específica Bottentuit Junior e Coutinho
(2007). Ou seja, está relacionada com a simplicidade de utilização de um determinado
sistema.  Segundo  a  Norma  ISO  9241:  Parte  11  (1998),  a  usabilidade  designa  a
“medida na qual um produto pode ser usado por um público específicos para alcançar
objetivos específicos com eficácia, eficiência e satisfação num contexto específico de
uso”.  Esta norma  define  eficiência,  como  sendo  os  recursos  gastos  em relação  à
acurácia1 e abrangência com as quais os usuários atingem os objetivos; eficácia como
o meio pelo qual os usuários alcançam os objetivos específicos; e satisfação como a
ausência de desconforto e a presença de atitudes positivas para com o uso de um
produto. A usabilidade de um software condiciona o seu sucesso ou fracasso.
Para Carvalho (2006) os sites educativos encontram-se na sua quarta fase de
desenvolvimento  e  devem  ter  em  conta  os  seguintes  critérios:  simplicidade  e
sobriedade, interatividade, facilidade de uso e de pesquisa, a informação deve ser
direcionada  para  diferentes  sectores  do  público,  a  existência  de  ferramentas  de
comunicação como o correio eletrônico, fórum, chat, vídeo/ audioconferência, e ainda
o fato de permitir a edição colaborativa online e ainda o acesso a tecnologias móveis e
a aprendizagem ubíqua.
4.                                                                                                     Metodologia
                                                                                                       O objetivo do estudo analítico foi conceber uma grelha de análise para avaliar
                                                                                                       alguns sites educativos relacionados com a temática das WebQuests e disponibilizados
1 A acurácia é uma das medidas para caracterizar a precisão de uma grandeza medida. Fonte: Wikipédia
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               209




online até ao dia 07 de Agosto de 2007, identificando as suas características bem como
as principais falhas apresentadas a nível de usabilidade e de conteúdo.
A grelha de análise foi concebida com base noutras já existentes e em textos
publicados  na  literatura  sobre  indicadores  de  qualidade  de  sites  educativos
nomeadamente os de Nielsen (2006), Carvalho (2006), Lira (2006) e Simões (2006).
Foram consideradas para efeitos da análise cinco categorias: Identidade, Atualidade,
Objetividade e Conteúdo, Precisão e Usabilidade. As questões ou itens da grelha foram
organizadas com base nas categorias e tiveram como objetivo avaliar, por um lado,
questões relacionadas com a usabilidade dos sites avaliados, e por outro, analisar o
conteúdo por eles disponibilizados em termos de relevância para os utilizadores.
Foram avaliados dezesseis sites educativos sobre a temática das WebQuests. A
estratégia utilizada para o recenseamento dos sites partiu de buscas exaustivas nos
motores de busca do Google e Yahoo com os seguintes temos: a) WebQuest, b) Sites
WebQuest, c) Construir WebQuest, d) Desenvolver WebQuest, e) Portal WebQuest, f)
WebQuests, g) WebQuests Page. Apenas os sites que continham grande volume de
informações sobre as WebQuests é que foram alvo de análise, aqueles em que apenas
citavam  a  estratégia  de  ensino  ou  que  tinham  pouca  informação  não  foram
contabilizados nesta análise.
Os dezesseis sites analisados estavam disponibilizados respectivamente em:
língua  portuguesa  (6),  em  língua  espanhola  (7)  e  em  língua  inglesa  (3).  A  lista
completa dos sites analisados pode ser consultada na tabela 1 abaixo representada.
Tabela 1: Sites Analisados.
Nº                                                                                             Título do Site                               Endereço na Internet                                         Idioma
1                                                                                              Site WebQuest Aprendendo na Internet         http://WebQuest.futuro.usp.br/index.html                     PT
2                                                                                              Site SENAC WebQuest                          http://WebQuest.sp.senac.br                                  PT
3                                                                                              Site WebQuest um desafio para                http://www.iep.uminho.pt/aac/diversos/WebQuest/index.ht      PT
                                                                                               professores e alunos.                        m
4                                                                                              Site Biblioteca Semântica de WebQuest        http://cfievalladolid2.net/WebQuest/common/index.php         ES
5                                                                                              Site WebQuests Educativas                    http://www.proarabatic.org/WebQuest/index.htm                ES
6                                                                                              Site WebQuest Resource Page                  http://academics.smcvt.edu/cbauer-                           EN
                                                                                                                                            ramazani/Links/WebQuests.htm
7                                                                                              Site WebQuest.org                            http://www.WebQuest.org/index.php                            EN
8                                                                                              Site da Direção Geral de Inovação e          http://www.dgidc.min-                                        PT
                                                                                               Desenvolvimento Curricular                   du.pt/inovbasic/proj/actividades/index.htm
9                                                                                              Site Isabel´s Site                           http://www.isabelperez.com/WebQuest/index.htm#all            ES
10                                                                                             Site ESSE Setúbal WebQuest                   http://www.ese.ips.pt/abolina/WebQuests/quest/index.html     PT
11                                                                                             Site WebQuest Academy                        http://warrensburg.k12.mo.us/WebQuest/class/                 EN
12                                                                                             Site Construir WebQuests no Frontpage        http://sweet.ua.pt/~a28168/index_wq.htm                      PT
13                                                                                             Site WebQuest Uma Metodologia para           http://jasper.xtec.net:7451/cdweb/dades/actu/actual_matfor   ES
                                                                                               usar a Internet na sala de aula              m/materials/td109/index.htm
14                                                                                             Site Recursos Sobre WebQuest                 http://platea.pntic.mec.es/~jferna5/recursos/index.html      ES
15                                                                                             Site Investigar en la Web una propuesta      http://www.aula21.net/tercera/introduccion.htm               ES
                                                                                               metodológica para usar Internet en el aula
16                                                                                             Site WebQuests Que Son?                      http://education.nmsu.edu/WebQuest/wq_esp.html               ES
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       210




O tempo de análise de cada site foi de aproximadamente 50 minutos; todas as
variáveis constantes da grelha foram passíveis de preenchimento o que é um bom
indicador da sua validade e operacionalidade (Coutinho, 2005).
6                                                                                          Resultados
Passamos agora a apresentar os resultados obtidos no processo de análise dos sites
selecionados.
                                                                                          Identidade
Um dos pontos importantes em qualquer página na Internet é a autoria, ou seja, o
programador ou o responsável pelo conteúdo publicado, no entanto, em muitos dos
sites  disponíveis  na  web  não  há  essa  preocupação  o  que  pode  trazer  grandes
dificuldades no que toca a referenciar o autor dos conteúdos publicados na página. No
caso dos sites analisados verificamos que 69% haviam uma referência à autoria dos
sites; ou seja, 31% dos sites não estavam identificados.
Outro aspecto muito importante relativamente a um site educativo é a descrição
dos objetivos do site, ou seja, indentificar para quem está direcionada a informação
disponibilizada e qual o conteúdo abordado. Nos sites analisados  56% continham
indicações sobre os objetivos do site, e em 44% sites nada era dito sobre o assunto.
O  título  de  um  site  é  uma  das  primeiras  informações  que  os  utilizadores
observam  ao  visitar  uma  página  web,  pelo  que  deve  ser  sugestivo  e  de  fácil
memorização para que, desta forma, possa ser lembrado.  Muitas páginas utilizam
também um logótipo que, na maioria dos casos, remetem o utilizador para a página
inicial do site. No que diz respeito à rubrica título, verificamos que todos os sites
analisados tinham um título ou logótipo para identificação da página.
Além da autoria, o contato do autor é também um dado importante; nos sites
avaliados, 50% tinham contato do autor, no entanto, na outra metade dos sites não
havia endereço eletrônico do autor ou responsável. Esta omissão prejudica o contacto
entre o utilizador e o autor da página.
O conteúdo publicado na Internet pode receber proteção por copyright para
que desta forma os direitos de autor sejam preservados. Nos sites avaliados, 44% havia
proteção dos referidos direitos, enquanto 50% estavam livres de proteção.
                                                                                          Precisão
O mapa do site é uma opção muito importante numa página web, pois é aí que estão
compilados todos os itens e conteúdos que fazem parte do site. Esta é uma forma de
ajudar os utilizadores que   tem dificuldades em localizar o assunto desejado. Nos sites
avaliados em apenas 13% era disponibilizado um mapa, enquanto nos restantes 87%
não era oferecida tal opção.
Outro  aspecto  que  tem  vindo  a  ganhar  importância  na  avaliação  da
funcionalidade de um site é a existência da opção de busca interna de conteúdos; de
fato, o aumento constante do volume de informações disponibilizadas num site torna
cada vez mais difícil ao utilizador encontrar a informação desejada. Nos dezeseis sites
avaliados, apenas 13% continham esta opção enquanto 87% não permitiam buscas aos
conteúdos do site.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   211




A revisão textual e gramatical dos conteúdos a serem disponibilizados num site
é um aspecto de muita importância, pois as gralhas podem denunciar pouco cuidado e
levar os utilizadores a desconfiarem da qualidade do conteúdo disponibilizado. No que
toca a esta variável, quase todos os sites analisados  (81%) continham informações
livres de erros gramaticais tipográficos e ortográficos, enquanto 19% deles continham
gralhas nos seus conteúdos.
                                                                                         Atualidade
Muitos dos sites existentes na web são abandonadas pelos seus autores destacando-se
entre os possíveis motivos fim de um curso, a mudança de endereço da página ou o
desinteresse do autor pela temática dentre muitos outros. Nos sites avaliados, apenas
38% haviam referências às datas da última atualização; nos restantes 62% nada era
referido  relativamente  a  este  aspecto.  Verificamos  ainda  que                       31%  das  páginas
analisadas  estavam  atualizadas,  ou  seja,  com  informações  com  valor  para  os
utilizadores enquanto 69% continham informações já ultrapassadas que não agregavam
valor aos visitantes.
                                                                                         Objetividade e Conteúdo
A inclusão de anúncios e propaganda nas páginas web é outro aspecto a considerar na
funcionalidade e qualidade de um site educativo. Todos os sites avaliados estavam
isentos de anúncios ou propaganda. Outra informação também considerada relevante,
são as notícias nas páginas, na medida em que constituem bons motivos para que os
utilizadores retornem aos sites a fim de se manterem informados. Nos sites analisados,
apenas  13%  dos  sites  envolvidos  na  análise  havia  informações  sobre  eventos  e
novidades na área das WebQuests o que equivale a dizer que o restante dos 87% não
possuía nenhuma informação relacionada.
Num site educativo sobre WebQuests, um aspecto considerado de particular
importância diz respeito à concepção e as componentes de uma WebQuest; nos sites
avaliados 94% haviam indicações precisas sobre como desenvolver esta estratégia de
ensino,  sobre  como  conceber  uma  WebQuest  bem  como  exemplos  de  outras
experiências  já  implementadas  o  que  nos  parece  ser  um  aspecto  fundamental  em
termos de divulgação desta estratégia junto de outros educadores que terão assim
feedback e um termo de comparação para experiências pessoais, porém 6% dos sites
não continham estas informações tão importantes. Nos sites avaliados, 87% continham
exemplos de WebQuests para consulta e em 13% dos sites nada era disponibilizada ao
utilizador.
                                                                                         Usabilidade
No que diz respeito à organização adequada das janelas, mais da metade dos sites
(56%)  estavam  de  acordo  com  os  requisitos  mínimos,  enquanto  44%  continham
disponibilização de janelas de uma forma que dificultava a visualização por parte do
utilizador.
Para  a  leitura  dos  conteúdos  publicados  nos  sites  os  caracteres  mais
adequados, em termos de usabilidade, são aqueles que não contém serifas. Nos sites
consultados, apenas 13% adotavam letras inadequadas, ou seja, na quase a totalidade
dos sites (87%) este aspecto foi respeitado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  212




A  interação  está  muito  relacionada  com  a  forma  como  o  utilizador  troca
informações com o site; neste contexto segundo Carvalho, Simões e Silva (2004) as
interações podem ser efetivadas a nível da ativação de dispositivos, escrita e envio de
mensagens, feedback automático e manipulação de objetos. Nos sites avaliados apenas
6% continham opção de interação entre o utilizador e o site enquanto os sites restantes
37% não continham nenhuma opção de iteratividade.
Um  grave  erro  de  usabilidade  encontrado  em  muitos  sites  são  os  links
quebrados ou imagens que não se carregam quando solicitados; no que diz respeito a
este item, a metade dos sites analisados (50%) ou continham links que já não estavam
acessíveis por falta de manutenção do site ou por troca de endereços na Internet.
A utilização do menu ou de um link onde se possam retornar ao ponto de início
do  site,  é  fundamental  para  evitar  que  os  utilizadores  fiquem                      “perdidos  no
ciberespaço” acabando na maioria das vezes por fechar a janela e ir visitar outro site,
Dias (2000). No que toca a este item 50% dos sites permitiam que o utilizador voltasse
à página inicial de qualquer ponto do site, enquanto que a outra metade era preciso
retornar à página inicial para poder aceder a outras áreas do site.
O layout das páginas deve ser padrão, ou seja, as mudanças de uma página
para outra devem ser nas informações ou os conteúdos e não na sua estrutura. Nos sites
avaliados,  56% seguiram um único padrão em todas as páginas enquanto  44% era
possível encontrar diferentes layouts em diferentes páginas o que pode funcionar como
elemento perturbador da leitura e compreensão das mensagens que o site pretende
veicular.
As cores e fundos constituem também itens de grande relevância, pois se os
mesmos  forem  selecionados  em  critério  podem  comprometer  a  leitura  e  forçar  o
utilizador a procurar um outro site onde possa obter a mesma informação de forma
mais fácil e simples. Nos sites analisados, consideramos que  75% tinham cores e
fundos adequados enquanto 25% eram inadequados em termos de facilidade de leitura.
Numa leitura global da análise efetuada podemos concluir que são poucos os
sites com nível de conteúdo e usabilidade que consideramos serem satisfatórios. Nota-
se  ainda  que  muitos  pontos  podem  ser  melhorados  e  que  grande  parte  dos  sites
encontram quase sem atualização e muitos endereços já não encontram-se acessíveis à
consulta por parte dos utilizadores.
5.                                                                                          Proposta do Portal das WebQuests em Língua Portuguesa
Com o crescimento do número de sites na Internet houve necessidade de criar meios
de localização dos mesmos. Os mais utilizados são os motores de busca que trazem
informações dos mais variados assuntos com rapidez, porém, como a Internet é um
meio de divulgação livre, ou seja, que não restringe a publicação de bons e maus
conteúdos,  acaba  por  se  tornar  um  meio  bastante  desorganizado  de  acesso  às
informações  que  obriga  os  utilizadores  a  perderem  muito  tempo  na  procura  das
informações  que  precisam.  Por  outro  lado,  a  quantidade  e  a  variabilidade  das
informações existentes na Internet faz com que muitos dados fique de fora das buscas
e pesquisas feitas pelos utilizadores, ou seja, os motores de busca por mais robustos
que sejam não conseguem rastrear a 100% as informações existentes na web.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    213




Como solução para este problema surgiram os portais que permitem reunir uma
grande quantidade de informações e sites de determinados assuntos, poupando tempo
aos que procuram informações mais específicas e mais fiáveis, Angulo & Albertin
(2000).
Um portal pode assumir diferentes formatos dependendo da sua perspectiva,
porém a única coisa que não se altera nos diferentes formatos é a filosofia que está na
sua base ou seja, de que constitui um local de entrada ou de fluxo de pessoas ou de
informações Angulo & Albertin  (2000). No projeto em que trabalhamos o tipo de
portal que pretendemos implementar esta descrito na Wikipedia  (2007) da seguinte
forma:
é um endereço na Internet que funciona como um grande repositório
e distribuidor uma série de outros sites ou sub-sites dentro ou fora,
do seu domínio ou sub domínio da empresa que administra o portal.
Na sua estrutura mais comum, os portais constam de um motor de
busca, um conjunto, por vezes considerável, de áreas subordinadas
com conteúdos próprios, uma área de notícias, um ou mais fóruns e
outros serviços de geração de comunidades e um diretório, podendo
incluir ainda outros tipos de conteúdos.
Reynolds e Koulopoulos (1999) consideram um portal como sendo um sistema
de  informação  centrado  no  utilizador,  integrando  ou  divulgando  experiências  de
indivíduos e equipes, atendendo, assim aos padrões atuais de instituições baseadas no
conhecimento.Os portais educacionais são evoluções dos sites convencionais, ou seja,
são fontes de recursos e informações variadas num mesmo sítio, portanto podem ter
interesse para um público diversificado: i) para os alunos, que entram no portal para
pesquisar, estudar, conversar com outros utilizadores online e até se divertir de forma
construtiva  e  orientada;  ii)  para  os  professores,  os  portais  vieram  oferecer  um
importante espaço para trocas de experiências, acompanhamento extra sala de aula dos
seus  alunos,  cursos  e  novidades  na  área  de  educação,  busca  de  materiais  para
disponibilização em suas aulas; iii) para às escolas, os portais podem disponibilizar
acesso  à  página  da  escola,  oferecer  a  participação  em  projetos  educacionais,
disponibilizar  informações  sobre  o  que  se  passa  na  área  educacional;  iv)  para
visitantes, os portais são ambientes onde podem aprender e conhecer novas realidades
e   possibilidades   a   serem   empregadas   em   suas   atividades   diárias;   v)   para
investigadores e universidades, os portais tornam-se fontes de pesquisa e objetos de
estudo para artigos, teses e dissertações; por último vi) para editoras tornam-se ótimos
ambientes para divulgação de materiais, livros, revistas e manuais escolares.
Um portal para as WebQuests em língua portuguesa justifica-se na medida em
que  não  encontramos  até  à  data  nenhum  outro  espaço  onde  educadores  alunos  e
investigadores  dos  países  lusófonos  possam  consultar  WebQuests  fiáveis,  trocar
informações  de  experiências  a  nível  de  concepção  e  utilização,  tirar  dúvidas  e
consultar  fóruns  sobre  desta  temática,  consultar  artigos,  teses  e  dissertações
desenvolvidas, conhecer professores e utilizadores que investigam na mesma área,
manter-se atualizado sobre os eventos e congressos a realizar, entre muitas outras
funcionalidades.O portal que se pretende disponibilizar e cujo projeto do layout da
primeira versão que vimos aqui divulgar, terá as seguintes componentes: i) informação
sobre como conceber uma WebQuest e quais as suas componentes; ii) exemplos de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      214




WebQuests  das  mais  variadas  áreas  disciplinares  e  anos  de  ensino  avaliadas  por
especialistas; iii) possibilidade de busca interna das WebQuests disponíveis nas bases
de dados através de diferentes formatos de busca (área temática, título, autor, conceito
de avaliação, país, assunto, etc.); iv) hiperligações para outros sites relacionados; v)
meios que possibilitem a interação entre os utilizadores (fóruns, salas de bate-papo,
questionários e blogs); vi) artigos e teses realizadas; vii) notícias sobre congressos; e
ainda viii) atividades científicas e outros assuntos relacionados.
6.                                                                                           Considerações Finais
Nesta comunicação apresentamos os resultados de um estudo analítico que teve como
objetivo  avaliar  a  usabilidade  de  sites  que  congregam  e  divulgam  WebQuests
disponibilizadas  online.  A  idéia  que  estava  na  base  da  realização  deste  estudo
preliminar com base nos dados ora recolhidos, ajuda a fundamentar a estrutura de um
portal para as WebQuests em língua portuguesa que esta em fase de desenvolvimento
para uma posterior avaliação junto dos seus potenciais utilizadores. A análise dos sites
selecionados permitiu-nos concluir que, nem sempre os sites ditos educativos reúnem
os  requisitos  necessários  a  uma  promoção  das  aprendizagens,  nem  tão  pouco,
proporcionam  ao  utilizador  a  possibilidade  de  realização  de  consultas  fiáveis.
Verificamos também que em nenhum dos sites analisados havia uma estrutura de tipo
Portal,  ou  seja,  embora  contendo  informações  relevantes,  os  sites  analisados  não
constituem um local onde há possibilidade de troca de informações entre utilizadores
interatividade (fórum, chat, notícias actualizadas com grande frequeência).
Esperamos também que a análise realizada possa, de alguma forma, sensibilizar
os responsáveis de sites educativos em geral e de WebQuests em particular para a
necessidade  de  se  estabelecerem  critérios  de  qualidade  que  permitem  melhorar  a
funcionalidade e utilidade dos inúmeros sites educativos disponibilizados online.
7.                                                                                           Referências
Angulo, M. J.; Albertin, A. L.,. Portais ou labirintos?. 2000 (Policopiado).
Bottentuit Junior, J. B.; Coutinho, C. P., Análise da Usabilidade de um Laboratório
Virtual de Química Orgânica.   Memórias da 6ª Conferencia Ibero-americana em
Sistemas, Cibernética e Informática 2007. Pg. 91-95, Vol. 1 Orlando, EUA. Julho.
Bottentuit Junior, J. B.; Coutinho, C. P.; Alexandre, D., Desenvolvimento, Avaliação e
Metodologia de Utilização para uma WebQuest na área de Ciências da Natureza. In
A. A. Carvalho (org.), Actas do Encontro sobre WebQuest. Braga: Edições CIEd,
2006 pp. 168-172.
Cardoso, S.; Gomes, M. J., WebQuest: reflexões em torno de uma abordagem na aula
de  Português.  Actas  do  Congresso  Iberoamericano  de  Informática  Educativa,
2006San José, Costa Rica
Carvalho,  A.  A.,  Indicadores  de  Qualidades  de  Sites  Educativos.  Cadernos
SACAUSEF - Sistema de Avaliação, Certificação e Apoio à Utilização de Software
para a educação e a Formação, Número 2, Ministério da Educação, 2006, 55-78.
Carvalho, A. A.; Simões, A.; Silva, J. P. Indicadores de Qualidade e de Confiança de
um Site. Actas das II Jornadas da Secção Portuguesa da ADMEE: A avaliação e a
validação das competências em contextos escolares e profissionais, 2004, Braga,
Portugal: CIED, IEP.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     215




Coutinho, C. P., Percursos da investigação em Tecnologia Educativa em Portugal: uma
abordagem  temática  e  metodológica  a  publicações  científicas                           (1985                                                     -  2000).
Monografias   em   Educação.   Centro   de   Investigação   em   Educação.                                                                            2005,
Universidade do Minho, Braga.
Cruz, S.; Bottentuit Junior, J. B.; Coutinho, C. P.; Carvalho, A. A. (2007). O Blogue e
o  Podcast  como  Resultado  da  Aprendizagem  com  WebQuests.  Actas  da  V
Conferência  Internacional  de  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  na
Educação: Challenges  2007. Braga: Centro de Competência Nónio Século XXI,
Universidade do Minho.
Dias, P. Hipertexto, hipermédia e media do conhecimento: representação distribuída e
aprendizagens flexíveis e colaborativas na web. Revista Portuguesa de Educação
2000, vol 13. Universidade do Minho, Braga.
Dodge, B. WebQuests: A Technique for Internet  - Based Learning” The Distance
Educator, 1995, V.1, nº 2.
ISO  9241:  Parte  11. Ergonomic  requirements for office  work with  visual  display
terminals (VDTs) Part 11, 1998 Guidance on usability.
Lira, E. C. S. Critérios para Análise de Sites. Actas do XIV Seminário Nacional de
Bibliotecas Universitárias. 2006, Salvador
Martinez, M.L. Usabilidade no design gráfico de web sites. In: (Graphica' 2000) III
International Conference on Graphics Engineering for Arts and Design &  14o
Simpósio Nacional de Geometria Descritiva e Desenho Técnico, 2000.Ouro Preto,
MG. Brasil. Junho.
Nielsen,                                                                                    J.                                                                                                                                                       How     Users     Read     on     the     Web.     Disponível     em
                                                                                                                                                                         <http://www.useit.com/alertbox/9710a.html>. 2006, Acesso em 28 jul. 2006.
                                                                                            Reinolds,  H.;  Koulopoulos,  T.                                                                                                                                                                                                (2004).Enterprise  information  portals.  New  York:
Merril                                                                                      Lynch,                                                    16          Nov.   1998,                                                                       Abril                                                                  2000.                                                  Disponível   em:
http://www.intelligenterprise.com/993003/feat1.shtml. Acesso em: 2 mar.
Simões, A.; Carvalho, A. A., Análise de SiteMat: processo e resultados. XV Seminário
de  Investigação  em  Educação  Matemática,                                                 2004,  Covilhã:  Associação  de
Professores de Matemática, 331-358.
Viseu,  F.;  Carvalho,  A.  A.,  Percepções  de  alunos  da  Licenciatura  em  Ensino  de
Matemática  sobre  concepção  e  implementação  de  WebQuests.  In  Paulo  Dias  e
Cândido  Varela  de  Freitas                                                                (orgs),  Actas  da  III  Conferência  Internacional  de
Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  na  Educação:  Desafios                        2003/
Challenges 2003. Braga: Centro de Competências Nónio Século XXI, Universidade
do Minho, pp. 509 - 519.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    216





