Construindo Sub-Comunidades através de um Sistema
Multiagente que Utiliza o Modelo de Coalisões Baseadas em
Dependência
Cristiane Durigon Testa1, Ana Carolina Bertoletti De Marchi1, Márcia Cristina
Moraes2
1Curso de Ciência da Computação - Universidade de Passo Fundo (UPF)
2
Faculdade de Informática - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
(PUCRS)
Caixa Postal 611 - 99.001-970 - Passo Fundo - RS - Brasil
57547@lci.upf.br, carolina@upf.br, mmoraes@pucrs.br
Abstract. This arcticle’s purpose is to present CV-Muzar’s subcommunities
criation proposal, using Multiagent Systems (MAS) technology. CV-Muzar is a
virtual community environment that aims to unite people that have interest in
discuss  topics  about  natural  science  and  museology.  Subcommunities  are
small groups where are performed central discutions about specific subjects.
These  subcommunities  are  formed  with  the  help  of  a  MAS  organized
according to the Dependency-based Coalision model.
Resumo. O objetivo desse artigo é apresentar a proposta de criação de sub-
comunidades  na  CV-Muzar  através  do  uso  da  tecnologia  de  Sistemas
Multiagentes (SMA). A CV-Muzar é um ambiente de comunidade virtual que
tem  por  objetivo  aproximar  pessoas  que  possuem  interesse  em  discutir
assuntos  sobre  ciências  naturais  e  museologia.  As  sub-comunidades  são
pequenos grupos onde serão realizadas discussões centrais sobre assuntos
específicos. Estas sub-comunidades serão formadas com o auxilio de um SMA
organizado de acordo com o modelo de Coalisões Baseadas em Dependência.
1. Introdução
Com  os  avanços  dos  meios  de  comunicação  eletrônica,  os  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizagem  (AVAs)  têm  ganho  um  novo  cenário.  Os  AVAs  deixaram  de  ser
ambientes simples e passaram a ser vistos como ambientes complexos, onde a troca de
conhecimento, realizada através do uso de ferramentas de comunicação, proporciona
uma  aproximação  entre  os  participantes.  Os  AVAs  podem  oportunizar  tanto  a
aprendizagem formal quando a informal. Um exemplo de ambiente de aprendizagem
informal é a CV-Muzar  (Comunidade Virtual de Aprendizagem Museu Zoobotânico
Augusto Ruschi da Universidade de Passo Fundo) (De Marchi, 2005). Na CV-Muzar os
participantes podem trocar experiências, através do uso de chats, fóruns, cadastro de
produções (contribuições que os participantes podem inserir no ambiente), anotações
(pequenos  murais  relacionados  a  cada  objeto  de  aprendizagem                        (OA),  onde  os
participantes podem deixar anotações de contribuição a respeito do OA pesquisado), e
listas de discussões.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  270




O objetivo desse artigo é apresentar uma proposta de formação de grupos na
CV-Muzar, chamados de sub-comunidades, onde, participantes que possuam mesmo
interesse e afinidade sobre um determinado assunto, poderão se reunir para realizar
discussões e com isso trocar experiências já vivenciadas. Para a formação das sub-
comunidades optamos por utilizar a tecnologia de Sistema Multiagente, pois esta é
baseada  em  modelos  que  consideram  o  comportamento  social,  dando  ênfase  às
interações de suas entidades. Entendemos que esta característica dos SMA representa
um ponto importante para a formação de sub-comunidades.
O artigo está dividido em 6 seções.   Na segunda seção será apresentada uma
breve descrição sobre a CV-Muzar e suas características. Na terceira seção discutiremos
a importância da formação de grupos em AVAs. Na quarta seção apresentaremos a
proposta de criação das sub-comunidades na CV-Muzar. Esta seção está dividida em
três sub-seções: Sistema Multiagente, modelo de Coalisão Baseado em Dependência e a
proposta do desenvolvimento do Protótipo de Criação das Sub-Comunidades através do
uso  de  um  sistema  multiagentes  organizado,  considerando  o  modelo  de  Coalisões
Baseados em Dependência. Na quinta seção serão descritas as considerações finais e
por fim as referências bibliográficas.
2. CV-Muzar - Comunidade Virtual Museu Zoobotânico Augusto Ruschi
A CV-Muzar (http://inf.upf.br/comunidade) foi desenvolvida com o objetivo principal
de envolver cada vez mais o visitante do museu e torná-lo cúmplice da experiência
vivenciada,  acabando  com  o  destinatário  passivo  do  discurso  expositivo  que  se
estabelecia  unilateralmente.  Além  da  crescente  vontade  de  ampliar  os  canais
comunicativos dos museus, oferecendo ao público acesso a uma vasta quantidade de
informações produzidas e mantidas por suas equipes.
Diante  do  exposto,  para  o  desenvolvimento  do  ambiente  fizemos  uso  dos
conceitos de comunidades virtuais para promover as trocas entre os visitantes e objetos
de aprendizagem (OAs). Os OAs favorecem a expansão comunicativa do museu, uma
vez que possibilitam a criação de materiais didáticos simples, pequenos e que podem ser
facilmente utilizados fora do ambiente do museu.
O ambiente possui um amplo acervo de informações construído ao longo de
quase três anos de utilização. As informações disponíveis são objetos de aprendizagem
(OAs)  que  compreendem  materiais  desenvolvidos  para  as  exposições,  materiais
contidos no Museu e produções dos usuários. Devido a estas produções, o ambiente está
em constante atualização e crescimento.
Para a construção dos elementos básicos do ambiente partimos do pressuposto
que  a  essência  de  um  museu  é  a  aprendizagem informal.  Nosso  objetivo  é  que  o
ambiente favoreça a aprendizagem ao longo da vida, de uma forma casual e espontânea,
sem  a  existência  de  uma  estrutura  rígida  e  curricular,  objetivando  criar  laços  de
interesses entre os participantes.
3. A Importância da Formação de Grupos Menores em AVAs
Nos últimos tempos, vimos uma explosão na utilização de grupos para execução dos
mais variados tipos de atividade, sejam em ambientes de ensino tradicional, à distância,
ou coorporativos. Na área educacional, o interesse pela formação de grupos vem desde a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                        271




década de 60, porém os primeiros trabalhos sobre o assunto surgiram ainda nos anos 40,
quando pesquisadores examinaram grupos a partir do comportamento de seus membros
(Barker e Barker, 2001). A partir do trabalho de Vygotsky (1987) a utilização de grupos
tomou um impulso maior, pois suas teorias baseavam na experiência de que através da
discussão há uma consolidação do conhecimento e a descoberta de novas soluções.
A aprendizagem em grupo apresenta algumas vantagens para o entendimento da
troca de conhecimento, como: desenvolver e melhorar habilidades individuais para o
uso de conhecimento; aceitar responsabilidades pelo aprendizado individual e do grupo;
desenvolver a capacidade de refletir sobre as suas próprias suposições, expressando suas
idéias  para  o  grupo  e  desenvolver  habilidades  sociais  e  de  grupo.  Além  dessas
vantagens,  também  há  desvantagens,  como:  medos  e  até  mesmo  resistências  que
precisam ser vencidas. Pode-se destacar no meio educacional o medo de não cumprir
toda a ementa do curso, a resistência de alguns aprendizes em assumir um papel mais
ativo e as habilidades sociais e de grupo pouco desenvolvidas.
Não somente  as vantagens  e desvantagens são informações importantes que
devem ser consideradas no entendimento da formação de grupos, algumas questões
sobre a composição e valores de um grupo são relevantes para a formação, como, o
limite objetivo e subjetivo dos mesmos  (Jaques,  2000). Os limites objetivos de um
grupo podem ser, o tamanho do grupo e o tempo de duração e o espaço que serão
reservados para a execução de uma atividade no grupo. Alguns pesquisadores acreditam
que o número mínimo de membros seria de três, para que ocorra algum comportamento
de grupo considerável. Já os limites subjetivos, podem ser exemplificados pelo limite da
atividade que está sendo desenvolvida pelo grupo, ou seja, o que o grupo deve ou não
fazer.
4. Formação de Sub-Comunidades Auxiliada por um SMA
O termo sub-comunidade representa a formação de pequenos grupos dentro da CV-
Muzar, onde estes serão locais de discussões sobre assuntos de interesse em comum
entre os participantes. Uma sub-comunidade pode ser criada por qualquer participante já
inscrito no ambiente e a sua formação  (constituição dos seus componentes) ocorre
devido a duas necessidades:
   semelhança de interesse: grupo formado por participantes que possuam
perfis semelhantes;
   complementaridade de conhecimento: grupo formado por participantes,
que estão reunidos para realizar tarefas complexas as quais exigem a
composição de habilidades para a resolução dos problemas.
A  formação  das  sub-comunidades  será  realizada  através  de  uma  camada
inteligente, implementada sob a CV-Muzar. Esta camada inteligente é composta por um
sistema multiagente que será apresentado na sub-seção abaixo.
4.1. Sistema Multiagente (SMA)
Um SMA consiste numa sociedade formada por agentes que coexistem num mesmo
ambiente e interagem, a fim de alcançar um objetivo em comum (Wooldridge, 2002). A
área de SMA estuda o comportamento de um grupo organizado de agentes autônomos,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    272




que cooperam na resolução de problemas, que estão além das capacidades de resolução
de cada um individualmente.
Para que as atividades dos agentes ocorram de forma coordenada, permitindo
que exista um comportamento coerente e efetivo, tanto no nível individual, quanto no
nível global, à sociedade precisa estar organizada. Em um SMA o tipo de organização
pode definir uma série de limitações e expectativas sobre o comportamento dos agentes,
ao qual se remete a um conjunto de papeis que limitam suas decisões e ações.
Como exemplo de organização podemos citar as organizações do tipo estática e
dinâmica. Sichman (1995) aponta que numa organização estática tanto a especificação
dos agentes quanto à definição da organização mais adequada são tradicionalmente de
responsabilidade do projetista do sistema, que visa criar um conjunto capaz de oferecer
o desempenho esperado. O tipo de organização escolhida é imposta aos agentes, através
da especificação de uma arquitetura pré-definida, que estabelece o fluxo de controle e
comunicação a ser utilizado. O fluxo de controle tem por objetivo o gerenciamento
global da atividade dos agentes envolvendo funções tais como, alocação de recursos,
seqüenciamento de operação, promoção de cooperação e controle de competição.
Numa organização dinâmica, os agentes não possuem papeis pré-definidos. As
funções   que   cada   agente   exerce   dentro   da   sociedade   podem   ser   alteradas
dinamicamente, durante o processo de resolução do problema. Nem todos os agentes da
sociedade necessariamente participam ativamente da resolução do problema. Nenhum
tipo  de  cooperação  ou  estrutura  organizacional  prévia  está  estabelecida              (Sichman,
1995). Neste contexto, o agente precede e é independente da existência de um problema
global.  Embora  participe  da  comunidade,  o  agente  é  visto  como  uma  entidade
autônoma, direcionada por motivações e objetivos locais próprios. Nesta organização
existe a necessidade da interação social, ou seja, os agentes devem conseguir se agrupar
e interagir a fim de alcançar seus objetivos locais, cuja combinação eventualmente
resulte na solução do objetivo global da comunidade.
Dentre  os  modelos  de  organização  dinâmica,  encontramos  as  Coalisões
Baseadas em Dependência, fundamentada na Teoria do Poder Social (Sichman, 1995).
Este será o modelo utilizado para implementar o tipo de organização dinâmica das sub-
comunidades.
4.2. Modelo de Coalisões Baseadas em Dependência
O Modelo de Coalisões Baseadas em Dependência (CBD) é um modelo de organização
dinâmica, baseado na teoria do Poder Social, que utiliza o conceito de relações de
dependência. Nesta organização, antes de propor uma coalisão a qualquer agente, um
agente analisa primeiro as relações de dependência que existem entre ele e os outros
componentes  da  sociedade.  O  parceiro  escolhido  é  aquele  cuja  possibilidade  de
cooperar seja maior. Tal possibilidade cresce se existem vantagens para ambas às partes
em realizar uma determinada tarefa.
Neste modelo, antes de escolher o seu parceiro e iniciar as coalisões, um agente
deve conhecer os demais integrantes da sociedade, realizando o que chamamos de
apresentação. O mesmo ocorre, quando um novo agente entra na sociedade, este deve se
apresentar aos demais, enquanto os outros também se apresentam a ele. Da mesma
forma,  quando  um  agente  sai  da  sociedade  ele  deve  avisar  aos  demais  que  está
deixando. Após a apresentação, os ciclos de formação de coalisão iniciam-se. Entende-
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     273




se por ciclo de resolução o período de processamento que um agente necessita para
alcançar um de seus objetivos.
Quando um agente possui uma determinada tarefa a ser cumprida, este ganha o
status de ativo na sociedade, por ser um agente que procura por um parceiro, escolhe um
objetivo e um plano. Este por sua vez, faz a análise do plano e verifica se ele é
autônomo para tal plano, ou seja, se não necessita da ajuda de outro agente. Sendo
autônomo  o  agente  pode  executar  as  ações  do  plano  sozinho.  Neste  caso,  não  há
processo de formação de coalisão. Caso não o seja, inicia-se o processo de formação de
coalisão. Tal processo consiste em analisar primeiro as relações de dependência que
existem entre ele e os outros componentes da sociedade. O parceiro escolhido é aquele
cuja  possibilidade  de  cooperar  seja  maior.  Esta  possibilidade  cresce  se  existem
vantagens para ambas às partes, ao aceitar o parceiro, o agente recebe uma confirmação
do acordo estabelecido.
4.3. Definições do Protótipo de Desenvolvimento de um SMA para a
Formação de Sub-Comunidades
A formação de uma nova sub-comunidade pode ser feita por qualquer participante ativo
na CV-Muzar, no momento em que um participante cria um novo grupo, este ganha o
status  de  coordenador  e  passa  a  ser  responsável  em  disponibilizar  ferramentas  de
comunicação e colaboração para o andamento do grupo.
Neste momento é que entra em cena o uso do SMA, o qual tem por objetivo a
busca por participantes que possuam perfil semelhante ao novo grupo inserido na CV-
Muzar. Para a execução deste processo definimos dois tipos de sociedade. Uma do tipo
estática, que terá como objetivo reunir informações sobre as sub-comunidades e outra
do tipo dinâmica que irá analisar as informações sobre o perfil dos grupos adquiridas na
primeira sociedade com o objetivo de filtrar dados chaves para a busca de participantes
que tenham interesse, afinidade e complementaridade de conhecimento para participar
do novo grupo criado. Abaixo apresentamos a descrição de cada sociedade.
A  primeira  sociedade  é  chamada  de  Sociedade  Investigadora  de  Sub-
Comunidade (SIS-C), é caracterizada como uma organização do tipo estática, pois as
funções que cada agente irá exercer já estarão pré-definidas, como por exemplo, a
definição  dos  papéis  de  cada  agente  dentro  da  sociedade.  Abaixo  será  ilustrado  o
funcionamento da sociedade SIS-C e comunicação dos agentes (Figura 1).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       274




Designar  tarefas  ao  grupo  de
agentes  que  habita  a  sociedade
SIS-C   para  o   refinamento   de
informações   das   novas   sub-
comunidades.
Figura 1: Início do trabalho de busca por informações na comunidade SIS-C
A figura 2 apresenta a definição dos papeis e ilustra a comunicação entre os
agentes. Como se pode observar, um dos agentes é escolhido aleatoriamente para se o
agente líder, não dependendo do seu histórico de conhecimento, este terá o papel de
repassar as tarefas requisitadas pelo ambiente aos demais agentes da sociedade.
Figura 2: Ação do agente líder
O agente líder recebe informações de que um novo grupo foi criado e precisa
investigar o perfil deste grupo para posteriormente buscar os participantes que tenham
interesse em ingressar nele. Neste momento, inicia-se o processo de divisão das tarefas,
onde o agente líder consulta em uma tabela quais agentes têm a capacidade de atender a
requisição  da  busca  pelo  perfil  do  grupo,  como,  por  exemplo,  o  agente  A,  tem
capacidade de desenvolver a tarefa proposta “T1”. O agente líder pergunta, então, ao
agente A se ele está disponível para atender a requisição. Em caso afirmativo, há uma
comunicação direta entre o agente requisitante e o prestador de serviço.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    275




A opção de usar um agente líder possibilita a interoperabilidade entre os
agentes heterogêneos que compõem a sociedade. Após o ciclo de comunicação entre os
agentes da sociedade SIS-C terminar, às informações adquiridas são armazenas em um
histórico  para  possível  migração  de  alguns  agentes  da  sociedade  estática  para  a
sociedade dinâmica. Desta forma, se necessário à migração, pode ocorrer a formação de
coalisão para a busca de participantes que possuem perfil semelhante ao grupo.
Com a primeira parte das informações sobre os grupos armazenadas em um
histórico, é preciso obter as informações dos participantes para concretizar a formação
das  sub-comunidades.  Esta  tarefa  é  executada  pela  sociedade  SIP                      -  Sociedade
Investigadora de Participantes (SIP), caracterizada como do tipo dinâmica, pelo fato
que neste tipo de organização existe a necessidade da interação social, ou seja, os
agentes devem conseguir se agrupar e interagir a fim de alcançar os seus objetivos
locais,  cuja  combinação  eventualmente  resulte  na  solução  do  objetivo  global  da
comunidade.
A opção por utilizar o modelo de Coalisões Baseadas em Dependência (CBD)
para a organização do tipo dinâmica se deve ao fato de este ser um modelo onde a
cooperação e a comunicação entre os agentes é o principal veículo para a execução das
tarefas. Se o agente integrante da sociedade não tem autonomia para executar uma
determinada  atividade,  faz-se  a  busca  por  um  parceiro  que  possa  ajudá-lo.  Desta
maneira,  com o  passar  do tempo os  agentes  vão  aperfeiçoando  o seu  histórico  de
conhecimento sobre os demais agentes.
A figura 3 ilustra como ocorre a escolha do parceiro do agente da sociedade SIS-
C com um agente da sociedade SIP. Parceiro este que oferece uma maior possibilidade
de cooperação (Figura 3).
Agente1                                                                                      Agente2             Agente3             Agente4
Ativo                                                                                        provável parceiro   provável parceiro   provável parceiro
Aceita?
Não
                                                                                             Aceita?
Sim
                                                                                                                                     troca de mensagens
                                                                                             Ok
tempo
Figura 3: Esquema do Fluxo de Comunicação no Processo de Formação de Coalisão do Modelo
CBD
A formação de coalisões no modelo CBD ocorre da seguinte maneira:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     276




a.                                                                         escolha de um objetivo:  um agente Ag1 escolhe um determinado
objetivo a atingir. Caso não exista mais objetivo, o agente Ag1 não
tenta mais formar coalisões;
b.                                                                         escolha de um plano: supondo que Ag1 tenha escolhido o objetivo
G1, o próximo passo é que seja escolhido um plano que se possa
atingi-lo. Como o agente pode ter mais de um plano para o mesmo
objetivo, a escolha do plano baseia-se na noção de plano factível.
Caso não existam mais planos é retomado o passo A;
c.                                                                         análise  das  ações  no  plano:  uma  vez  escolhido  um  plano,  Ag1
analisa a sua situação de objetivo quanto a G1, dependendo se a
situação for do tipo autônoma ou dependente. Caso a situação seja
autônoma, Ag1 é considerado autônomo para realizar aquele objetivo
e assim não necessita da cooperação de nenhum outro agente. Neste
contexto, Ag1 pode iniciar suas atividades para atingir o seu objetivo
G1  sem  a  necessidade  de  formar  coalisão.  Na  situação  de
dependência,  entretanto,  o  Ag1  não  pode  iniciar  imediatamente  a
execução do seu plano, pois primeiro precisa encontrar um agente
que realize a ação que ele não sabe executar;
d.                                                                         escolha do parceiro: Através do mecanismo de resolução social, Ag1
calcula as suas relações e situações de dependência com os outros
agentes relativos a G1 e através do critério pré-estabelecido, escolhe-
se  os  melhores  possíveis  parceiros.  Caso  não  existam  possíveis
parceiros para a ação em questão, Ag1 escolhe um novo plano para
atingir G1 retornando ao passo B.
e.                                                                         formação de coalisão entre os agentes: uma vez escolhido o melhor
parceiro  possível,  aqui  chamado  de  Ag2,  Ag1  lhe  enviará  uma
proposta de coalisão, que pode ter as seguintes propostas:
i.  Ag2 aceita a proposta e a coalisão é formada. A partir
desse momento, iniciam-se os trabalhos para resolver
G1.  Ao  fim  desse  processo,  se  as  ações  foram
realizadas corretamente, G1 é dado como concluído e
Ag1 pode retornar ao passo A;
ii.  Ag2  recusa  a  proposta  e  neste  caso  Ag1  tenta
respectivamente encontrar outro parceiro, retornando
ao passo D.
A recusa da proposta por Ag2 pode ocorrer pelos seguintes fatores:
i.                                                                         Ag1 inferiu uma conclusão errada a respeito de Ag2,
provavelmente  por  ter  informações  incorretas  ou
incompletas sobre Ag2. Neste caso, Ag2 informa a
Ag1  tais  informações,  e  Ag1  pode  realizar  uma
revisão de suas crenças sobre Ag2.
ii.                                                                        Ag2 não considerou a proposta interessante para os
seus objetivos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007   277




Para  um  melhor  entendimento  do  modelo  que  será  aplicado  podemos
exemplificar  o  processo  de  coalisão  entre  os  agentes  da  seguinte  maneira:  um
participante ativo na CV-Muzar cria um novo grupo sobre “Poluição da Água do Rio
Passo  Fundo”,  neste  momento  é  necessário  conhecer  o  perfil  do  grupo,  que  será
investigado pela SIS-C. O agente líder irá designar um agente da sociedade que tem
condições de fazer a investigação e armazenará os resultados em um histórico para
posteriormente efetuar a busca por participantes ativos na comunidade que tenham
interesse em discutir o assunto proposto pelo novo grupo. Com base nas informações do
novo  grupo,  os  agentes  da  SIP  começam a  comunicação  de  apresentação  entre  os
membros para conseguir firmar parcerias para a busca de participantes que tenham
semelhança  de  interesse  e  complementaridade  de  conhecimento.  Neste  ponto,  são
executadas todas as etapas do modelo acima. Quando um agente aceita o convite para a
formação da coalisão, o processo de busca por participante é iniciado. Caso contrário, o
agente busca por um outro parceiro.
É desta forma que propomos o desenvolvimento do SMA para a CV-Muzar.
Como a busca dos participantes fica toda sob responsabilidade do SMA, o coordenador
da sub-comunidade não precisa se preocupar em encontrar parceiros para o seu grupo.
Ele se concentra em animar o grupo e incentivar a criação de discussões que venham
enriquecer o conhecimento.
5. Conclusão
Neste trabalho ressaltamos algumas colocações relevantes para a formação de grupos
em ambientes virtuais de aprendizagem e apresentamos uma proposta para a criação de
sub-comunidades  na  CV-Muzar  através  do  uso  de  SMAs.  A  formação  das  sub-
comunidades  é  realizada  por  duas  sociedades,  uma  estática  e  outra  dinâmica.  A
sociedade estática tem por objetivo capturar o perfil do novo grupo criado. A sociedade
dinâmica é baseada no modelo CBD e tem como objetivo unir as informações obtidas
através da sociedade estática e analisar os resultados para posteriormente fazer a busca
por participantes que possuem um perfil semelhante e competências para discutir o
novo assunto proposto.
A  utilização  de  SMA  neste  trabalho  se  deve  aos  seguintes  fatores:  de  a
tecnologia possibilitar a representação das relações sociais em AVAs; a facilidade de se
projetar  sistemas  complexos,  como  os  AVAs,  usando  o  paradigma  de  sistemas
multiagentes   e   o   uso   de   agentes   inteligentes   para   promover   interações   no
desenvolvimento das sub-comunidades na CV-Muzar.
O  trabalho  encontra-se  na  fase  de  desenvolvimento  do  protótipo,  várias
ferramentas estão sendo estudadas para a implementação, como por exemplo: o uso da
estrutura de comunicação FIPA  (Foundation for Intelligent Physical Agents) que irá
auxiliar na troca de informações entre os agentes na busca por parceiros para formar
coalisão e a plataforma de desenvolvimento JADE que é um middliware totalmente
desenvolvido em Java, que implementa uma plataforma distribuída e um framework de
desenvolvimento para sistemas multiagentes.
6. Referências Bibliográficas
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       278




BARKER T., BARKER J. How Group Working Was Used to Provide a Constructive
computer-Based Learning Environment. In: The Fourth International Conference on
Cognitive Technology, University of Warwick, United Kingdom: 2001. p. 203.
DE MARCHI, A. C. B. Um ambiente de suporte a comunidades virtuais baseados em
repositório de objetos de aprendizagem informal em museus. 2005. Tese (Doutorado em
Informática em Educação) - PGIE, UFRGS. Porto Alegre, 2005.
JAQUES, P. A., ANDRADE, A. F., MORAES, M. C., MÓRA, M. C. Uma Arquitetura
de  Agentes  para  a  Análise  Qualitativa  da  Interação  em Ambientes  de  Educação  à
Distância. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Maceió-Al:  2000. p.
282-289.
SICHMAN,  J.S.  Raciocínio  Social  e  Organizacional  em  Sistemas  Multiagentes:
avanços e perspectivas. Tese (Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, para
obtenção do título de Professor Livre Docente) - USP, São Paulo, 2003.
SICHMAN, J.S. Du Raisonnement Social chez les agents: Une Approche fondée sur la
théorie de la dépendence. Thése de doctorat de 1’NPG, Grenoble, França, 1995.
VYGOTSKY, L. S. The Collected Works of L.S.Vygotsky. v. 1. New York: Plenum
Press, 1987.
WOOLDRIDGE, Michael. Introduction to MuliAgent Systems. Editora Wiley 2002
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   279





