EASY: Novas Perspectivas na Educação a Distância para o
Deficiente Visual
André Luiz Andrade Rezende 1
1 União Metropolitana de Educação e Cultura Ltda. 2005 - Av. Luis
Tarquínio, 600, Centro. Lauro de Freitas - BA - CEP: 42700-000. Brasil
alrezende@hotmail.com
A tecnologia tem avançado de forma veloz, principalmente, no sentido de criar
meios para que pessoas que possuem determinadas limitações sejam integradas à
sociedade de forma menos traumática. Assim, concebe-se a tecnologia como um
elemento que pode promover a inclusão.   É nesse contexto que o presente artigo
enfatiza  a  necessidade  de  desenvolvimento  de  softwares  de  apoio  para  as
pessoas com algum tipo de deficiência, em especial os sujeitos com limitação
visual.  Dentro  dessa  perspectiva  foi  desenvolvido  o  EASY,  uma  tecnologia
assistiva criada para mediar a relação entre as pessoas com deficiência visual e o
Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle (Modular Object-Oriented
Dynamic Learning Environment).
1. Introdução
As  barreiras  encontradas  no  acesso  às  informações  divulgadas  na  rede  mundial  de
computadores são uma realidade para as pessoas portadoras de deficiência visual. Em se
tratando  dos  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  essa  dificuldade  também  persiste,
principalmente por não adotarem os padrões de acessibilidade na construção das interfaces.
Desta forma, ratifica-se a necessidade de pensar as tecnologias digitais e telemáticas
enquanto elementos que podem viabilizar formas de inclusão social e digital das Pessoas
Portadoras  de  Necessidades  Especiais                                                        (PPNEs),  permitindo  canais  diferenciados  de
comunicação,  cooperação  e  colaboração  e  potencializando  a  construção  coletiva,
independentemente da necessidade dos sujeitos envolvidos nesse processo.
Portanto acredita-se na possibilidade de inclusão das pessoas com deficiência visual
através do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação  (TICs), a exemplo dos
Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem                                                          (AVA),  principalmente  em  se  tratando  da
transposição das barreiras de tempo e espaço, o que garantiria, de certo modo, uma maior
autonomia desses sujeitos.
2. As Tecnologias Assistivas
O avanço das Tecnologias da Informação e da Comunicação permitiu que o acesso às
informações fosse, significativamente, ampliado, facilitando, assim, a comunicação entre os
diferentes  sujeitos.  Pode-se  representar  esse  avanço,  através  do  termo  "Tecnologias
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       31




Assistivas                                                                                       /  Adaptativas",  que  pode  ser  traduzido,  de  forma  simples,  como  qualquer
interface ou aparato tecnológico com a finalidade de potencializar as habilidades de pessoas
que  possuem  limitações  sensoriais  ou  físicas,  promovendo,  portanto,  uma  maior
independência das Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais (PNEEs).
Estas  ferramentas  adaptativas  "referem-se  ao  conjunto  de  recursos  que,  de  alguma
maneira, contribuem para proporcionar às PNEEs maior independência, qualidade de vida e
inclusão  na  vida  social  através  do  suplemento,  manutenção  ou  devolução  de  suas
capacidades funcionais" [L. and SANTAROSA 2002].
De acordo com [LÉVY 1996], qualquer instrumento que possibilite integrar a realidade
ao  mundo  digital  pode  ser  considerado  uma  interface,  portanto,  estas  ferramentas  ou
suportes tecnológicos podem se constituir como tecnologias da inteligência.
As tecnologias assistivas / adaptativas são divididas em três tipos:
1.  Adaptações Físicas ou Órteses;
2.  Adaptações de Hardware;
3.  Adaptações de Software
As Adaptações Físicas ou Órteses são aparelhos ou adaptações fixadas ao corpo do
indivíduo que permitem a interação dos sujeitos com o computador. São exemplos desse
tipo de tecnologia as talas e apontadores.
Adaptações de Hardware podem ser identificadas como sendo adequações presentes na
estrutura física de um computador e nos periféricos. São exemplos desse tipo de tecnologia
os acionadores por direção de olhar e as telas sensíveis ao toque.
Adaptações de Software são aplicativos utilizados por portadores de deficiência que
auxiliam  na  interação  com  o  computador.  São  exemplos  desse  tipo  de  tecnologia  os
simuladores de mouse e leitores de telas.
A introdução das tecnologias assistivas / adaptativas no ambiente educacional é algo de
extrema relevância, principalmente, como forma de minimizar as barreiras de acesso ao
conhecimento, na expectativa de democratizar a informação para as pessoas com deficiência
visual. As ferramentas apresentadas podem ser utilizadas como interfaces no processo de
aprendizagem, resultando em uma maior interação do aluno na sala de aula. Estimula-se,
portanto,  o processo  de  independência  do  indivíduo,  facilitando  o  desenvolvimento  do
aprendizado.
3. Usabilidade e Acessibilidade nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Para [BEVAN 1995], o termo "usabilidade" descreve a qualidade do uso de uma interface,
enquanto que  [NIELSEN  1993] acredita que uma interface mais usável deve preencher
alguns requisitos, como facilidade no aprendizado e na execução de tarefas, memorização,
velocidade  nas  interações  com  o  ambiente,  e  apresentar  uma  quantidade  mínima  de
problemas.
Essas características, citadas anteriormente, são fundamentais para o desenvolvimento
de  uma  interface  usável,  principalmente  em  se  tratando  dos  ambientes  virtuais  de
aprendizagem,  que  exigem  a  bi-direcionalidade  da  comunicação  entre  os  sujeitos  do
processo de ensinar e aprender.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         32




Os ambientes virtuais de aprendizagem se constituem em espaços que promovem a
construção do conhecimento, mediado pelas ferramentas síncronas e assíncronas, e estão
sendo desenvolvidos em software livre  (Moodle, Teleduc, entre outros) ou proprietário
(WebCT, Blackboard, entre outros).
Com a evolução dos recursos computacionais, houve o surgimento e o acréscimo de
diversas tecnologias na construção das interfaces. Este avanço trouxe um forte apelo visual
no sentido de possibilitar uma maior interatividade com o usuário. Em se tratando dos
ambientes virtuais, esse apelo é, sem dúvida, uma ferramenta estratégica para aprofundar as
relações pedagógicas. As mesmas inovações tecnológicas, contudo, podem estar de alguma
forma inviabilizando a navegação pela dificuldade de encontrar a informação desejada,
comprometendo o acesso ao conteúdo pela utilização inadequada de recursos multimídias.
O uso de tecnologias diversas pode implicar a incompatibilidade de hardware ou software
(browser), possibilitando a criação de obstáculos para o desenvolvimento de suas atividades
rotineiras, de acordo com [WINCKLER and PIMENTA 2002].
Apesar  das  intensas  discussões  em  torno  da  acessibilidade  das  informações
disponibilizadas na Internet, identifica-se a mesma problemática direcionada ao AVA. Na
tabela 1, é apresentada uma lista de ambientes virtuais gratuitos, que não são acessíveis ou
que contemplam alguns requisitos para facilitar o acesso.
Tabela 1: Informações sobre acessibilidade de alguns ambientes gratuitos
AVA                                                                                            Acessibilidade
ATutor                                                                                         Esse ambiente possui o selo de acessibilidade parcial
CHEF El                                                                                        Pode   disponibilizar   o   conteúdo   somente   em   texto,
                                                                                               possibilitando ser lido pelos leitores de tela.
Claroline e COSE                                                                               Não contemplam
Bolinos e Eledge                                                                               Não contemplam
Ilias e Fle3                                                                                   Não contemplam
Manhattan e WBT-Master    Não contemplam
Lon-CAPA                                                                                       Pode disponibilizar um conteúdo alternativo: informação sem
cor,  versões  com  conteúdo,  somente  texto,  permitindo
suprimir  tecnologias  que  diminuem  o  acesso  e  permitem
ainda a opção por aumentar a fonte do texto.
Moodle                                                                                         Para  cumprir  as  normas  de  acessibilidade,  este  software
disponibiliza informações sobre as imagens e outros tipos de
conteúdo para que possam ser lidos pelos leitores de telas.
Dos ambientes apresentados na tabela 1, os únicos que incorporam características para
cumprir com algumas normas de acessibilidade foram o ATutor e o Moodle  [CEJUDO
2003]. Nesse contexto, uma tecnologia que siga os padrões de acessibilidade, objetivando
minimizar a problemática do acesso ao conteúdo dos ambientes virtuais de aprendizagem,
torna-se de extrema importância, uma vez que a informação será ’legível’ para os diversos
leitores de tela e servirá como mediadora entre as pessoas com deficiência visual e os
diferentes AVA’s.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       33




4. Interface Assistiva EASY
No processo de desenvolvimento deste software, surgiram alguns questionamentos técnicos,
tais  como:  que  possíveis  sistemas  operacionais  essa  ferramenta  deve  abranger?    Que
ambiente  virtual  de  aprendizado  será  utilizado  em  conjunto  com  o  EASY?    Em  que
linguagem de programação será desenvolvida a ferramenta?   Sobre a compatibilidade dos
leitores de tela, quais serão indicados para a utilização, em conjunto com a ferramenta?
Qual o custo para adoção dessa tecnologia?
A respeito das questões levantadas anteriormente, apresentam-se a seguir as soluções
que nortearam o desenvolvimento do EASY. Sobre a possibilidade de execução em diversos
sistemas  operacionais,  esse  requisito  foi  atendido  ao  se  disponibilizar  a  ferramenta  na
plataforma Internet. Ter-se-á, portanto, um aplicativo que pode ser executado em qualquer
sistema computacional; para isso, basta acessar, via browser, o endereço especificado.
Para  a  escolha  do  ambiente  virtual  de  aprendizagem,  pautou-se  em  algumas
considerações  como:  o  número  de  ferramentas  disponíveis  e  as  formas  de  interação
(síncrona e / ou assíncrona) e que ofereçam a condição de gratuidade. Todos esses itens
possuem relação direta com o AVA.
O ambiente selecionado para a ferramenta EASY não necessita de uma interface gráfica
rebuscada e rica em detalhes gráficos, visto que o limitado visual não acessará diretamente
o ambiente. A diversidade de ferramentas fornecidas para interação deve ser considerada
como  fundamental  para  a  aproximação  do  usuário,  criando  um  ambiente  interativo  e
confortável.
O AVA deverá conter algumas ferramentas assíncronas, como diário, agenda, tarefas,
fórum de discussão, e ferramentas síncronas, como chat ou bate-papos, entre outros, a
exemplo das propostas existentes nos diferentes ambientes de aprendizagem on-line, como
o Teleduc1 e Moodle2 .
Após  relacionar  os  possíveis  ambientes  virtuais  de  aprendizagem  que  pudessem
interagir  com  o  software  de  acessibilidade,  levando  em  consideração  todos  os  pontos
apresentados anteriormente, optou-se pela utilização do Moodle, um ambiente que possui
ferramentas de interatividade síncronas e assíncronas, gratuito e desenvolvido em PHP3,
utilizando,  como  banco  de  dados,  o  MySQL,  adequando-se  perfeitamente  aos  padrões
inicialmente definidos e simplificando a possibilidade de integração entre as aplicações.
É importante destacar que, apesar de escolhido um determinado AVA, o EASY foi
desenvolvido visando à portabilidade para diversos ambientes virtuais de aprendizagem,
desde  que  sejam  preservados  os  requisitos  tecnológicos  definidos  anteriormente.  As
funcionalidades  existentes  no  EASY  foram  baseadas  no  mapeamento  de  ferramentas
semelhantes dos ambientes Moodle e Teleduc. Essa estratégia foi utilizada como forma de
facilitar a integração com os diferentes AVA’s, possibilitando, dessa maneira, maximizar a
sua utilização como suporte pedagógico direcionado aos não videntes.
1 Disponível em: http://teleduc.nied.unicamp.br/teleduc/. Acesso em: 03 out. 2007.
2 Disponível em: http://www.moodle.org. Acesso em: 03 out. 2007.
3 Linguagem de programação, cujo objetivo é a construção de aplicativos para a plataforma Internet.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                              34




No processo de  escolha  da linguagem de  programação, foi considerada  a estrutura
existente no ambiente Teleduc e Moodle. Dessa maneira, está-se utilizando a linguagem
PHP 5.0, que é embasada na teoria de orientação a objetos, na reutilização de código e na
possibilidade de operar em múltiplas plataformas operacionais.
Ao analisar as possibilidades de interação entre as tecnologias assistivas, representadas
pelos leitores de tela e o EASY, verificou-se, atentamente, a integração dos diversos leitores
de telas existentes no mercado com os sistemas operacionais, especialmente o Linux. Pode-
se  concluir  que  existe  uma  carência  desse  tipo  específico  de  produto  que  atenda  à
necessidade de leitura da tela dos computadores que utilizem o ambiente Linux. Com a
massificação desse software, ter-se-á um fator limitante para a sua utilização, porém, é
necessário indicar que, no ambiente Windows, existe a possibilidade de integração com os
mais diversos leitores de tela.
O leitor de tela indicado para a utilização em conjunto com o ambiente virtual de
aprendizagem será o Jaws; apesar de não possuir uma versão específica para o sistema
operacional Linux, este programa é o mais utilizado no mercado de leitores de tela; além
disso, vem sendo empregado no Instituto de Cegos da Bahia, com um histórico de sucesso.
Contudo, não se pode deixar de registrar o fato desse software ser pago. Como solução
alternativa,  pode-se  optar  pelo  software  desenvolvido  no Brasil  chamado  DosVox,  que
também é um conceituado leitor de tela e gratuito em versões mais reduzidas.
O fator custo, outro aspecto pontuado anteriormente, se constitui em algo de extrema
importância. Como forma, de minimizar as despesas geradas pela utilização do leitor de tela
e pelo uso do sistema operacional, no caso do Windows, a ferramenta de acessibilidade será
disponibilizada de forma gratuita e o código fonte será disponibilizado na Internet como
forma de incentivar a adoção do software livre para os trabalhos de pesquisa na área de
tecnologias assistivas.
Um dos aspectos mais relevantes da concepção do EASY é o fato das interfaces serem
desenvolvidas fazendo uso do padrão WCAG 1.0; essa característica permite ao limitado
visual, através dos leitores de tela, capturar as informações e interpretá-las, conforme se
verifica na figura a seguir.
Figura 1: Funcionamento do EASY no processo de extração do conteúdo do AVA
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         35




A figura 1 apresenta a arquitetura do ambiente Moodle. Pode-se verificar que o leitor de
tela  interage  com  as  interfaces  desenvolvidas  em  PHP.  Estas  páginas  não  seguem  as
diretrizes de acessibilidade, dessa maneira, as informações serão ’lidas’ para os deficientes
visuais  de  forma  desconexa.  Já  o  EASY  acessa  as  mesmas  informações  contidas  no
repositório  de  dados,  porém,  difere  da  arquitetura  anterior  pelo  fato  de  apresentar  as
informações  extraídas,  aplicando  os  padrões  WCAG,  o  que  torna  o  dado  mais  bem
estruturado para os leitores de tela e, conseqüentemente, uma informação melhor elaborada
para o indivíduo com restrições visuais.
5. Validação
Inicialmente, foi realizada uma pesquisa exploratória no Instituto de Cegos da Bahia (ICB4)
para  identificar  as  necessidades  das  PPNEs com deficiência  visual  no que  se  refere  à
interação com os suportes informáticos e telemáticos.
No decorrer das entrevistas, foi sinalizada uma demanda por instrutores com o objetivo
de ministrar cursos na área de microinformática para pessoas com deficiência visual. Como
não existiam recursos físicos e humanos para suprir essa necessidade, ficou evidenciado que
uma prática pedagógica a distância poderia amenizar esse transtorno. Percebe-se, dessa
maneira, uma lacuna na Educação a Distância direcionada aos deficientes visuais. Os dados
levantados durante as visitas ao ICB subsidiaram a investigação em torno da acessibilidade
dos  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  e,  por  conseqüência,  o  desenvolvimento  da
tecnologia assistiva EASY.
Com o objetivo de verificar a acessibilidade do conteúdo extraído pelo EASY, foram
realizados três níveis de testes no software. Essa estratégia para avaliar a acessibilidade está
em  consonância  com  o  direcionamento  do  E-MAG:  Acessibilidade  de  Governo
Eletrônico[BRASIL. 2005], que se traduz como diretrizes definidas pelo Governo Federal
para validação de conteúdos digitais. A primeira etapa caracterizou-se pela utilização do
validador  automático  de  interfaces  chamado  DaSilva5.  Na  segunda  etapa,  houve  a
participação de  usuários  videntes, que  utilizaram o  leitor de  tela  Jaws. Esta  validação
ocorreu através da utilização do EASY, seguindo um roteiro de teste elaborado para simular
as possíveis situações de interatividade com a ferramenta. O último nível dos testes foi
realizado  com  pessoas  portadoras  de  deficiência  visual;  nessa  etapa,  foi  criada  uma
comunidade no ambiente Moodle denominada Comunidade Virtual.
Portanto, com a intenção de validar as potencialidades do EASY, bem como de discutir
questões relacionadas à acessibilidade e tecnologia assistivas, foi criada, em agosto de 2005,
uma comunidade virtual de aprendizagem, totalmente aberta, para um grupo de 28 (vinte e
oito) integrantes, sendo que 89% (oitenta e nove por cento) das pessoas tinham necessidades
especiais de visão e 11% (onze por cento) possuíam visão normal. O ambiente que abrigou
a comunidade foi o Moodle6 .
4
A instituição foi escolhida para pesquisa devido ao seu trabalho voluntário com deficientes visuais de
diferentes graus de cegueira.
5
Software utilizado para validar a acessibilidade de um conteúdo publicado na Internet. Disponível em:
http://www.dasilva.org.br. Acesso em: 08 out. 2007.
6
Software                                                                                                 utilizado   para                                                          o   gerenciamento   de   cursos   on-line.   Disponível   em:
                                                                                                                     http://www.easy.pro.br/moodle.htm. Acesso em: 08 out. 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                 36




Outra estratégia de comunicação criada para interagir com o grupo, foi uma lista de
discussão7 , com o objetivo de estimular a comunicação e desenvolver a comunidade virtual
de  aprendizagem,  na  qual  estejam  presentes  características  como:  interatividade,
permanência,  pertencimento  e  vínculo                                                            [RECUERO  2002],  garantindo,  dessa  forma,  a
autonomia e o processo de construção coletivo entre os sujeitos que irão transitar nesse
espaço.
A divulgação da comunidade ocorreu através de listas de discussão relacionadas com
Educação a Distância, no mês de maio de 2005 e, em menos de trinta dias, obteve-se o
retorno de quarenta e cinco pessoas com deficiência visual, que demonstraram interesse em
validar a ferramenta. Um outro dado interessante é que as pessoas estão localizadas em
regiões diferentes, como: Portugal (03), Bahia (12), Rio de Janeiro (04), São Paulo (10),
Brasília (03), Mato Grosso (04), Minas Gerais (02), Goiás (03), Ceará (03) e EUA (01). A
grande maioria das pessoas possui o nível superior completo, contudo, apenas 25 (vinte e
cinco)  pessoas  com  limitação  visual  efetivaram  seu  cadastro  na  comunidade  em  que
ocorreu, através do preenchimento de um formulário on-line.
6. Resultados
Foram coletados dados a partir de elementos utilizados na interação com o EASY. São eles:
a lista de discussão do Yahoogrupos e os Fóruns do ambiente Moodle. É, necessário realizar
uma breve descrição sobre a estrutura e o objetivo de cada item para melhor compreensão.
Os  fóruns  são  objetos  de  interatividade  e  bi-direcionalidade  da  informação  nos
Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Para verificar a interação com o AVA, através da
ferramenta EASY, criaram-se 4 (quatro) fóruns para que os integrantes interagissem. São
eles:
Fale de você
Este fórum possui  4  (quatro) participantes e foram postadas  6(seis) mensagens, seu
objetivo  principal  é  identificar  as  informações  básicas  dos  integrantes  da  comunidade,
como: nome, sobrenome, e-mail, cidade, Estado, naturalidade, leitores de tela que utiliza,
entre outros.
Fórum Aberto
Este espaço tinha o objetivo de discutir assuntos de interesse do grupo. O número de
mensagens enviadas foi  13  (treze), sendo que  7  (sete) participantes faziam parte dessa
discussão.
Fórum notícia
Esse espaço é utilizado para discussão sobre as novidades da ferramenta EASY. No
total, 4 (quatro) participantes postaram 5(cinco) mensagens.
Comunidades virtuais
Este fórum tem como objetivo concentrar as discussões sobre o termo "Comunidades
Virtuais  de  Aprendizagem",  sendo  formado  por  5  (cinco)  pessoas  que  totalizaram  19
mensagens enviadas.
7
ferramentaeasy@yahoogrupos.com.br
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           37




Outro importante elemento analisado foi a lista de discussão, cujo objetivo é criar um
espaço para comunicação e interação dos sujeitos da pesquisa a questões relacionadas à
ferramenta  EASY.  Esta  lista  possui  cerca  de  29  (vinte  e  nove)  pessoas  inscritas,  que
enviaram  103  (cento  e  três)  mensagens  dos  mais  variados  tipos,  desde  dúvidas  até  a
sugestões para melhorar a navegabilidade do software.
Após analisar as interações8 realizadas pelos membros da comunidade, foi constatado
que  os  requisitos  de  acessibilidade  foram  satisfeitos,  já  que,  as  mensagens  enviadas
confirmam a acessibilidade da ferramenta nos mais variados leitores de tela. Conforme
tabelas 2 e 3.
Tabela 2: Análise da acessibilidade e usabilidade nas interações de Antônio.
Extraído                                                                                                         Fórum Aberto
Mensagem                                                                                                         Olá todos, Estou testando o ambiente todo e até agora tudo muito bom.
Quantos caracteres será que pode-se escrever no máximo dentro de uma
mensagem ?
Análise                                                                                                          A mensagem enviada confirma a acessibilidade.
Tabela 3: Análise da acessibilidade e usabilidade nas interações de José Carlos.
Extraído                                                                                                         Lista de discussão
Mensagem                                                                                                         Testei as páginas com JAWS 5.0, JAWS 6.1 e Webvox - este último é
integrante do Dosvox - e todos deram completo acesso. Está ótimo,
portanto.
Análise                                                                                                          A mensagem enviada confirma a acessibilidade da ferramenta nos mais
variados leitores de tela.
Portanto, é possível concluir que os princípios teóricos envolvendo a acessibilidade dos
dados existente no AVA foram comprovados através da ferramenta EASY9. Contudo, é
necessário ressaltar que houve sugestões para aperfeiçoar a navegabilidade do software,
conforme tabelas 4 e 5.
8As mensagens foram reproduzidas na íntegra, sem retificar os "erros" gramaticais. Para preservar a identidade
dos sujeitos da pesquisa, foram utilizados nomes fictícios para referenciá-los.
9Os dados relacionados a interatividade e acessibilidade do EASY estão armazenados no ambiente Moodle.
Disponível em: http://www.easy.pro.br/moodle.htm. Acesso em: 10 out. 2007. Para acessar como convidado,
utilizar o login -convidado e a senha convidado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                         38




Tabela 4: Análise da acessibilidade e usabilidade nas interações de Roberto.
Extraído                                                                                       Lista de discussão
Mensagem                                                                                       André, não seria possível a hospedagem dos textos e livors estarem dentro
                                                                                               da biblioteca?   Pois, no momento está em "configurações". Não seria mais
                                                                                               coerente?
Análise                                                                                        Apesar da mensagem não explicitar a existência de algum problema nas
                                                                                               questões de acessibilidade da ferramenta, a informação é direcionada no
                                                                                               sentido de melhorar a navegabilidade da ferramenta.
                                                                                               Tabela 5: Análise da interatividade com AVA através do EASY nas interações de Carlos.
Extraído                                                                                       Lista de discussão
Mensagem                                                                                       Eu achava mais prático que na página do Fórum, pudesse vir os links dos
tópicos, e ao entrar nos tópicos já aparecessem as mensagens postadas, e
ao final o formulário para enviar...é só uma opinião!   O que vocês acham?
Análise                                                                                        È importante analisar essa mensagem, pois, outros membros da
comunidade já enviaram sugestões no sentido de alterar a forma de
interagir com os fóruns.
7. Considerações Finais
As ações que visam incluir as PPNEs no universo das tecnologias digitais e telemáticas
ainda  caminham  lentamente,  apesar  da  discussão  em  torno  da  inclusão  social  e,
conseqüentemente,  digital,  esta  ganhando  corpo  no  cenário  brasileiro  nas  ações  das
Instituições de Ensino e Pesquisa, das Organizações Não-Governamentais e, em alguns
momentos, também do Governo, que vem propondo políticas para criar formas de acesso à
comunidade de excluídos existente no Brasil.
Portanto, a criação de espaços  para discussão e  pesquisa que  visem a  desenvolver
tecnologias assistivas, que atuem como resolução dos problemas funcionais, que, além de
favorecerem as potencialidades humanas, valorizem os desejos e habilidades dos sujeitos,
fomentando  expectativas  positivas  e  melhorando  a  qualidade  de  vida  daqueles  que
apresentam necessidades especiais  (motoras, sensoriais, entre outras), torna-se condição
sine qua non às questões da inclusão social e digital na sociedade do conhecimento.
No Brasil, foram desenvolvidas ferramentas como o DOSVOX e Virtual Vision, que
objetivam  mediar  a  relação  dos  não  videntes  com  as  telas  dos  computadores.  Estes
softwares são distribuídos gratuitamente ou por convênios e associações entre instituições
públicas e privadas.
Desta forma, percebe-se que o avanço da informática tem se difundido e beneficiado os
não  videntes,  no  entanto,  já  existem  instituições  que  se  preocupam  em  desenvolver
softwares que ampliem as possibilidades de interação dos sujeitos que apresentam outros
tipos de necessidades especiais. Na Bahia, existem o grupo Acesso Livre, o Instituto Baiano
de  Reabilitação                                                                               (IBR),  Centro  Estadual  de  Prevenção  e  Reabilitação  de  Deficiências
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       39




(CEPRED), Obras Sociais Irmã Dulce  (OSID  ), Centro de Vida Independente  (CVI  ) e
Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência (CONADE), os quais,
juntos com a Secretaria de Ciências e Tecnologia (SECTI ), irão criar o Núcleo de Pesquisa
e  Desenvolvimento.  Este  fará  parte  do  Centro  Tecnológico  de  Referência,  para
desenvolvimento  das  tecnologias  assistivas  para  PNEs,  dentro  do  desenho  universal,
atendendo aos diferentes tipos de necessidades especiais.
Outra ação importante vem sendo articulada pelo Centro Estatal de Autonomía Personal
y Ayudas Técnicas (CEAPAT), na Espanha, que dispõe de um catálogo de ajudas técnicas
que reúne os materiais de formação e recreação dirigidos às PNEs.
Ainda na Espanha, tem-se a Organização Nacional de Cegos de Espanha (ONCE), uma
instituição que é referência mundial para os não videntes, e que apoia, através de serviços
sociais  especializados  na  autonomia  do indivíduo e  integração  social das  pessoas  com
limitação visual.
Referências
[BEVAN 1995]                                                                                                                                                         BEVAN,    N.                                                                                                                                    (1995).                                                           Usability                                                  is   quality   of   use.
                                                                                                                                                                                                                               http://www.usability.serco.com/papers/usabis95.pdf. Anzai & Ogawa  (eds) Proc.  6th
                                                                                                                                                                     International Conference on Human Computer Interaction.
[BRASIL. 2005]                                                                                                                                                       BRASIL.                                                                                                                                                                                                           (2005).   Recomendações   de   Acessibilidade   para   a
                                                                                                                                                                                                                               Construção e Adaptação de Conteúdos do Governo Brasileiro na Internet : Modelo de
                                                                                               Acessibilidade.                                                                                                                                                                                                       https://www.governoeletronico.gov.br/biblioteca/arquivos/e-mag-
                                                                                               versao-2.0/download, 2 edition.
[CEJUDO 2003]                                                                                  CEJUDO, S. D. (2003). Elearning. anàlisis de plataformas gratuitas.
pages 41-42. Universitat de València. Valência - Espanha.
[L. and SANTAROSA 2002] L.,  H.  and  SANTAROSA,  L.  M. C.  (2002).  Tecnologias
Assistivas/Adaptativas.  Viabilizando  a  Acessibilidade  ao  Potencial  Individual.,
volume 5, pages 103-118. Revista do Pgie: Informática na Educação Teoria &Prática.
[LÉVY 1996] LÉVY, P. (1996). As tecnologias da inteligência: O futuro do pensamento
na era da informática. Editora 34, São Paulo, SP.
[NIELSEN 1993]                                                                                 NIELSEN, J. (1993). Usability Engineering. Academic Press.
[RECUERO 2002]    RECUERO, R. d. C. (2002). Comunidades virtuais: uma abordagem
teórica. volume 5, Porto Alegre. PUC-RS. Seminário Internacional de Comunicação, no
GT de Comunicação e Tecnologia das Mídias.
[WINCKLER and PIMENTA 2002] WINCKLER,   M.   and   PIMENTA,   M.                               (2002).
Avaliação de Usabilidade de Sites Web. Escola Regional de Informática, SBC.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       40





