Impacto da modalidade 1:1 nas práticas de leitura e escrita:
primeiros resultados
Silvia de Oliveira Kist1, Patrícia Behling Schäfer2, Juliano Bittencourt3, Léa da
Cruz Fagundes3
1
Programa de Pós-Graduação em Educação - Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS)
2Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social e Institucional - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
3Laboratório de Estudos Cognitivos - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS).
{silvia.kist@ufrgs.br, patriciapbs@gmail.com, juliano@lec.ufrgs.br,
leafagun@ufrgs.br}
Abstract. This paper describes the initial impacts of the 1:1 learning modality
in the development of the written language. The analysis was built with data
gathered in Luciana de Abreu Public Elementary School, in Porto Alegre,
which is a trial school of the UCA (One Computer per Child) Project, under
the coordination of the Cognitive Research Lab of the Federal University of
Rio Grande do Sul.
Resumo.  Este  artigo  discute  os  primeiros  impactos  da  modalidade  de
aprendizagem 1:1 no desenvolvimento da língua escrita a partir da análise de
dados  coletados  durante  a  realização  do  piloto  do  Projeto  UCA                       (Um
Computador por Aluno) na Escola Estadual de Ensino Fundamental Luciana
de  Abreu,  em  Porto  Alegre,  sob  coordenação  do  Laboratório  de  Estudos
Cognitivos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
1.  Introdução
O Projeto UCA (Um Computador por Aluno) é uma iniciativa do Governo Federal que,
desde 2005, vem investigando a possibilidade do uso de laptops educacionais de baixo
custo como estratégia para a melhoria da qualidade na educação pública brasileira. O
projeto está alinhado com a proposta pedagógica denominada modalidade 1:1, que se
sustenta no estabelecimento da relação de um laptop para um aluno. Para validar esse
conceito, o Ministério da Educação - MEC convidou vários laboratórios de pesquisa
brasileiros a examinarem tanto os aspectos técnicos quanto pedagógicos do projeto. A
fim de criar os campos de pesquisa necessários para a coleta dos dados empíricos em
situações próximas da realidade, cinco escolas brasileiras, referidas como escolas piloto,
foram  selecionadas  para  a  realização  de  estudos  com  os  laptops,  implantando  a
modalidade 1:1 em sua prática pedagógica. Com o objetivo de promover a eqüidade de
oportunidades aos diferentes fabricantes do equipamento, o governo optou por testar
três modelos de laptops nos cinco pilotos, observando a diretriz de que cada escola
recebesse  sempre  computadores  de  um  mesmo  modelo.  O  número  de  laptops
distribuídos para cada um dos pilotos varia segundo a disponibilidade dos fabricantes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     442




Dado o objetivo de investigação dos pilotos, foram escolhidos centros de pesquisa para
orientar e acompanhar o processo em cada uma das escolas.
Um dos centros de pesquisa convidados para a participação no Projeto UCA foi
o Laboratório de Estudos Cognitivos - LEC, do Instituto de Psicologia da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, que possui mais de 25 anos de experiência em pesquisas
sobre o impacto do computador no desenvolvimento cognitivo dos estudantes de escolas
públicas. Para a realização do piloto, o LEC estabeleceu uma parceria com a Escola
Estadual de Ensino Fundamental Luciana de Abreu. O projeto teve início em janeiro de
2007, com a oferta de workshops de formação para os professores da escola. Entretanto,
os primeiros 50 laptops foram entregues somente em 24 de abril de 2007 para as turmas
da quarta série do Ensino Fundamental. Como os laptops vêm sendo entregues em
pequenos lotes pelo fabricante, o processo de saturação da escola será progressivo até
que se atinja o número de  400 equipamentos, abrangendo todas as nove séries do
Ensino Fundamental.
Com a finalidade de acompanhar os impactos causados pela implantação da
modalidade 1:1 na escola, o projeto foi metodologicamente organizado como um estudo
de caso único com várias unidades de análise. Essas unidades de análise constituem
diversas  linhas  de  investigação  que  buscam  criar  um  retrato  mais  complexo  e
aprofundado do processo de transformação pelo qual a instituição escolar está passando.
Este artigo traz as primeiras reflexões de uma das unidades de análise do projeto, que
investiga como a saturação de laptops na escola impacta o desenvolvimento da língua
escrita dos seus alunos.
A justificativa e a motivação para tal investigação dentro do piloto de Porto
Alegre  devem-se  ao  fato  de  a  leitura  com  compreensão  e  a  escrita  com  autoria
continuarem sendo grandes problemas da educação brasileira, o que se observa através
dos resultados de pesquisas como o Indicador de Alfabetismo Funcional - INAF e a
Prova do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica - SAEB.   O alfabetismo
de nível pleno, que, segundo o INAF, ―corresponde à capacidade de ler textos longos,
orientando-se  por  subtítulos,  localizando  mais  de  uma  informação  de  acordo  com
condições  estabelecidas,  relacionando  partes  de  um  texto,  comparando  dois  textos,
realizando inferências e sínteses‖  (INAF,  2007, p.4) é atingido por apenas  27% da
população brasileira entre 15 e 64 anos com alguma escolaridade1. Já as informações
coletadas pelo SAEB2 indicam uma redução no desempenho acadêmico em Língua
Portuguesa dos alunos brasileiros entre os anos de 1995 e 2005: de 188,3 para 172,3 na
quarta série do Ensino Fundamental, de  256,1 para  231,9 na oitava série do Ensino
Fundamental, e de 290,0 para 257,6 na terceira série do Ensino Médio, segundo a escala
de proficiência que estipula médias variáveis entre 0 e 500.
O ensino da língua escrita nas escolas brasileiras como um fim em si mesmo,
desvinculado das práticas sociais de uso real, é provavelmente um dos fatores que
reforça o quadro de dificuldades referentes à compreensão leitora e à expressão escrita
dos alunos. A produção de texto no ambiente escolar costuma constituir-se como uma
atividade de avaliação, sem uma intenção comunicativa real. A avaliação, por sua vez, é
geralmente  realizada  sobre  os  aspectos  gramaticais  e  não  semânticos  da  produção.
Maraschin (1995) pondera que essas práticas são oriundas de uma ―escolarização da
1   Dados do Relatório de 5 anos divulgado em 2007 pela Ação Educativa e pelo Instituto de Pesquisa Paulo
Montenegro.
2   Dados do Relatório de Médias de desempenho do SAEB/2005 em perspectiva comparada.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                    443




língua escrita‖, entendida em tal processo como um instrumento para a aquisição de
conhecimentos  posteriores.  Outro  elemento  determinante  na  situação  cognitiva  dos
estudantes é a ausência ou limitação do acesso a materiais escritos vivenciada por
crianças  de  escolas  públicas  em  ambientes  não-escolares,  resultando  em  um
empobrecimento de trocas simbólicas.
A  proposta  de  uma  nova  modalidade  pedagógica  sustentada  na  inserção  de
laptops educacionais no contexto escolar proporciona os subsídios para uma possível
transformação  das  práticas  tradicionalmente adotadas  pelo sistema  de  ensino,  a  ser
investigada durante a realização do piloto.
Na próxima seção, examina-se de forma mais detalhada o objeto de pesquisa
dessa linha de investigação, enfatizando os elementos abordados na introdução. Logo
após, ocorre uma retomada da metodologia empregada, com destaque para as técnicas
de coleta de dados. Então, é realizada uma análise dos dados, seguida da reflexão sobre
os resultados encontrados até o momento.
2.  Construção do objeto de pesquisa
No piloto de Porto Alegre do Projeto UCA, tanto as práticas pedagógicas em andamento
quanto  as  ações  de  investigação  a  elas  associadas  sustentam-se  em  dois  suportes
distintos. Em primeiro lugar, está a Epistemologia Genética de Jean Piaget, a qual
fornece a referência teórico-metodológica sobre o desenvolvimento da inteligência e a
natureza do conhecimento humano. Em segundo lugar, estão os Parâmetros Curriculares
Nacionais Brasileiros  (PCNs), que definem as orientações para a educação no país.
Segundo os PCNs (p. 41):
―a leitura é um processo no qual o leitor realiza um trabalho ativo de construção do significado
do texto, a partir dos seus objetivos, do seu conhecimento sobre o assunto, sobre o autor, de tudo
o que sabe sobre a língua: características do gênero, do portador, do sistema de escrita, etc. Não
se trata simplesmente de extrair informação da escrita, decodificando-a letra por letra, palavra
por palavra. Trata-se de uma atividade que implica, necessariamente, compreensão na qual os
sentidos começam a ser constituídos antes da leitura propriamente dita.‖
Já a prática de produção de textos é compreendida como um complexo processo
comunicativo e cognitivo, como atividade discursiva que precisa realizar-se num espaço
em que sejam consideradas as funções e o funcionamento da escrita, bem como as
condições nas quais é produzida: para que, para quem, onde e como se escreve. (PCNs,
p. 49).
Neste trabalho, portanto, entende-se a leitura como o processo de busca ativa de
significado e a escrita como um processo de expressão com autoria que viabiliza a
comunicação. De forma ampla, esta unidade de análise tem como objetivo investigar o
impacto da modalidade 1:1 no desenvolvimento da língua escrita dos alunos. Para tanto,
define-se como principal questão de pesquisa:
1.  Como a imersão do aluno em um sistema rico em trocas simbólicas propiciado
pelo laptop impacta o desenvolvimento de seu sistema conceitual sobre a língua
escrita?
O trabalho também define questões secundárias, as quais buscam investigar os
aspectos  mais  funcionais  relacionados  às  mudanças  na  escola  decorrentes  da
modalidade 1:1.
2.  Como  as  estratégias  e  práticas  pedagógicas  que  os  professores  utilizam
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             444




influenciam no processo de leitura e escrita dos alunos?
3.  Quais são as estratégias e práticas de leitura e escrita dos alunos que surgem na
modalidade  1:1?  Como elas se  diferenciam daquelas  utilizadas  pelo sistema
tradicional de ensino?
O objetivo do presente artigo é discutir os resultados parciais obtidos através da
análise dos dados coletados durante quatro meses de trabalho com os laptops. Essas
informações ainda são insuficientes para responder às questões acima em sua plenitude.
Entretanto, já existem elementos relevantes para aprofundar a discussão sobre o impacto
da modalidade 1:1, principalmente em relação às estratégias de uso da língua escrita e
práticas de autoria dos alunos.
3.  Metodologia
Conforme descrito anteriormente, a metodologia empregada para a pesquisa do piloto
de Porto Alegre do Projeto UCA é o Estudo de Caso. A escolha dessa abordagem
metodológica deve-se ao fato de o projeto constituir uma investigação empírica de ―um
fenômeno contemporâneo dentro de seu contexto da vida real [...] quando os limites
entre o fenômeno e o contexto não estão claramente definidos‖ (Yin, 2002, p. 32). A
pesquisa sobre a língua escrita é definida como uma das unidades de análise do estudo,
consistindo por si só em um estudo de caso incorporado. De forma a responder às
questões propostas, a pesquisa utiliza múltiplas fontes de evidência, cujos dados são
triangulados para construir um retrato mais complexo do fenômeno investigado.
Neste artigo, são estudados 84 alunos pertencentes às quartas e sextas séries do
Ensino Fundamental. Os dados provêm de duas fontes distintas apresentadas a seguir.
3.1.   Compreensão do processo: diagnóstico inicial
Com  base  nos  critérios  de  avaliação  dos  PCNs,  organizou-se  um  instrumento  de
pesquisa para investigar o nível do desenvolvimento da língua escrita de cada aluno. O
instrumento consiste em um jogo de leitura por inferências orientado na entrevista
clínica piagetiana. Esse jogo foi adaptado para os objetivos do presente estudo a partir
de uma atividade desenvolvida por Pajurkova et al.  (1976) apud. McGinitie    et al.
(1990). Trata-se de um exercício de busca de sentido para uma palavra imaginária de
acordo  com  pistas  presentes  em  um  parágrafo  de  quatro  orações,  todas  levando  à
descrição de um objeto verdadeiro, porém utilizando no lugar de sua designação um
termo substituto. Abaixo, apresenta-se um exemplo de ficha de leitura utilizada:
PODEMOS USAR O SARVALAPO PARA CHAMAR UMA PESSOA. PARA PRODUZIR UM
SARVALAPO, É NECESSÁRIO FAZER UM BICO COM OS LÁBIOS E EXPULSAR O AR
PELAS BORDAS DA LÍNGUA. NEM TODAS AS PESSOAS CONSEGUEM PRODUZIR UM
SARVALAPO.  HÁ  SARVALAPOS  TÃO  AGUDOS  QUE  CHEGAM  A  FERIR  NOSSOS
OUVIDOS. O QUE É SARVALAPO?
Quadro 1: Exemplo de um “sarvalapo” aplicado na coleta de dados.
Foram  elaboradas                                                                            25  fichas  com  diferentes  níveis  de  complexidade.  Em
algumas, por exemplo, é possível descobrir a palavra incógnita utilizando-se a pista
fornecida em apenas uma das quatro orações. Outras exigem que o sujeito coordene as
informações de todas as sentenças. O experimento é aplicado individualmente e de
acordo com os princípios do Método Clínico Piagetiano  (cf. DELVAL,  2002). Mais
importante do que a resposta fornecida é a investigação dos processos de raciocínio a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     445




ela subjacentes. O segundo momento do instrumento diagnóstico é a solicitação de uma
produção escrita. O aluno é convidado a criar um ―sarvalapo‖ sobre um objeto de livre
escolha,  seguindo  o  modelo  adotado  no  jogo  de  leitura.  Busca-se  observar  se  o
estudante obedece à situação de comunicação proposta, considerando a existência de
um  futuro  leitor,  ou  se  realiza  uma  escrita  egocêntrica  e  desprovida  de  sentido
interacional.
A entrevista individual é realizada com todos os sujeitos que participam do
experimento antes que os mesmos recebam seus laptops. Pretende-se, ao final do ano
letivo,  reaplicar  as  testagens  para  observar  se  ocorreram  mudanças  no  nível  de
desenvolvimento dos sujeitos.
3.2.   Coleta de dados no ambiente virtual AMADIS
O ambiente virtual de aprendizagem AMADIS (Basso et al., 2005) é o principal espaço
de interações utilizado no piloto. Desenvolvido pelo Laboratório de Estudos Cognitivos
da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  oferece  a  seus  usuários  diversas
ferramentas de expressão, como diário, fóruns, chats, página na WEB, cadastro de
projetos e mensagens pessoais. Todos os alunos e professores participantes do projeto
utilizam o ambiente como ferramenta diária de apoio às práticas de sala de aula.
Uma das fontes de dados desta pesquisa é o acompanhamento dos registros
escritos dos alunos no AMADIS. Se o instrumento descrito na seção anterior buscava
evidenciar se ocorreu o desenvolvimento dos sujeitos, a análise de suas produções tem
por objetivo investigar como ele ocorreu. Para este trabalho, serão analisados os dados
provenientes da ferramenta Diário.
4.  Análise dos resultados sobre a língua escrita
Durante a realização dos primeiros levantamentos com os sujeitos investigados, foram
elaborados  níveis  cognitivos  segundo  as  regularidades  nas  respostas  e  condutas
apresentadas, conforme segue:
1A    Ausência de compreensão e dificuldade na decodificação
1B   Decodificação com ausência de compreensão
2A    Compreensão precária sem coordenação de informações
2B    Compreensão precária com princípio de coordenação de
informações
3A    Leitura com compreensão e coordenação de informações, mas
oscilação entre momentos de certeza e hesitação.
3B    Leitura com compreensão, coordenação de informações e
verificação das antecipações.
Tabela 1: Nível de Compreensão de Leitura
Com base nesses níveis, foi realizada uma categorização dos sujeitos segundo o
seu desenvolvimento e a sua idade. Os resultados desse processo podem ser observados
no Gráfico 1.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      446




Gráfico 1: Distribuição dos alunos por Nível de Compreensão da Língua Escrita e
Idade
27,5
25
22,5
20
17,5                                                                                                      15 anos
14 anos
15
13 anos
12,5                                                                                                      12 anos
11 anos
10                                                                                                        10 anos
9 anos
7,5
5
2,5
0
1A                                                                                                        1B                                                                 2A   2B   3A   3B   3C
É possível observar que a maior parte dos estudantes não coordena as diversas
informações, nem relaciona as partes com o todo, centrando-se em apenas uma das
orações ou fragmentos textuais sem buscar a confirmação de inferências. Existe um
descompasso entre os objetivos previstos pelos PCNs e a realidade apresentada pelos
alunos  nos  ciclos  correspondentes.  Para  que  se  compreendam  os  impactos  dessa
defasagem no desenvolvimento dos sujeitos, transcreve-se no Quadro 2 parte de uma
entrevista clínica   sobre o ―sarvalapo‖ ilustrado no Quadro 1.
KE, 10 anos: ao terminar de ler, diz: ―É a língua‖. Justifica sua resposta: ―Porque está escrito aqui‖.
Depois de algumas intervenções, afirma: ―É um sarvalapo‖. Após uma releitura solicitada pelo
entrevistador, sugere: ―É o ar.... Porque nem todas as pessoas conseguem trancar‖. Muda
novamente sua resposta, justificando da seguinte forma: ―Nossos ouvidos. ‗Tá‘ escrito aqui que é
agudo e pode ferir nossos ouvidos... por isso‖.
Quadro 2: Trecho da entrevista clínica com KE, 10 anos.
5.  Como a modalidade 1:1 privilegia o desenvolvimento da leitura com
compreensão e da escrita com autoria
Foram selecionados para o propósito desta análise casos de alunos da quarta série do
Ensino  Fundamental                                                                                       (grupo  que  primeiramente  recebeu  os  laptops),  seguidos  da
transcrição de registros textuais de seus diários.
5.1.   Sujeito SH., 11 anos
SH.,  que  apresentou  na  testagem  de  compreensão  características  como  a  não
coordenação de informações e não percepção de incoerências, manteve uma conduta
semelhante na produção textual do diagnóstico. Quanto aos relatos no ambiente, no
primeiro mês de projeto não realizou registros, afirmando não gostar de escrever. Um
mês depois, realizou dois registros: o primeiro sobre dados de sua pesquisa e o segundo
dirigindo-se  à  sua  professora.  Dois  meses  após  o  início  do  processo,  passou  a
desenvolver o hábito de uma escrita mais sistemática, referindo-se ao seu diário como
um interlocutor.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                  447




tudosobrepeixes - 03:16 03/05/2007: Sora eu ja descobri bastante coisa sobre o peixe eu ja
descobri    os tipos de peixe são :acará,agulho, agulhão, bandeira,
achova,aruanã,atum,badejo,bagrecrati,fishes,baiacu,barraqueira,betara.
Quadro 3: Exemplo de registro no diário em que a aluna dirige-se diretamente à sua professora.
Como eu estou com o leptop - 03:00 10/07/2007
Meu querido diario eu estou  aqui pra te diser como eu estou tratando o leptop. O leptop é como
filho claro que ele é meu filho só que  na escola, que pena, mas um dia eu vou levar ele pra casa e
dai ele vai ser meu flho na escola e em casa. E a sora  mandou a gente faser um projeto cada um
faser o seu e o meu é peixe , alimentação, e eu me emporto com o projeto só que cuando eu não tou
com vontade e eu fico gritando com a prof efico só no orkut mais cuando eu tou com vontade de
faser o meu projeto e hoje eu tou me emportando com meu é que antes eu só ficava no orkut mais
agora eu me emporto bastante com a aula ecom o meu projeto agora que  eu sento do lado da sora
1000 beijos meuquerido diario
Quadro 4: Exemplo de registro no diário com depoimento pessoal.
160 anos de Luciana de Abreu - 02:13 11/07/2007
Meu querido diario hoje a fundadora da minha escola esta completando 160 anos de idade e hoje eu
vou escrever um pouquinho da fundadora da escola.
Quadro 3: Exemplo de registro no diário em que a aluna compartilha uma informação.
Filme herry potter e a orden de fenix - 02:41 20/07/2007
Meu querido diario hoje eu vou contar um pouco sobre o filme do herry potter
herry potter era um bruxo  eles e mais umas pessoas que estudavan numa escolaque tinha uns
professores que ensinavan a faser magica ate que uum dia herry potter dia herry poter foi espulso da
escola por que ele usava magica fora da escolaate que ums amigos dele que tambem sao bruxos que
avisaran a ele que tinha queir ao um tribunaletc...
Quadro 4: Exemplo de registro no diário com esboço de uma narrativa.
5.2.   Sujeito CH., 9 anos
CH. demonstrou, na primeira etapa da testagem, ausência de compreensão. Sua leitura
limitava-se  à  decodificação,  sem  atribuição  de  sentido  ao  conjunto  do  texto.  Na
produção escrita diagnóstica, revelou características de não coerência e coesão, além da
conduta  de  cópia,  utilizando  como  referência  as  informações  de  uma  das  fichas
apresentadas pelo entrevistador. O aluno iniciou sua escrita no diário com respostas
breves às perguntas propostas pela professora. Não respondia aos comentários de outros
usuários. Mantinha o hábito de copiar e colar informações da Internet, sendo que apenas
alguns  posts  relacionavam-se  aos  projetos  trabalhados.  Outros  evidenciavam  uma
inserção sem leitura e compreensão: a fonte continha a expressão desejada, mas em um
contexto  diferente.  Posteriormente,  passou  a  criar  textos,  realizando  depoimentos  e
manifestando seu ponto de vista diante das questões apresentadas.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               448




ficha_pergunta 1. 2 e 3 - 02:05 27/04/2007
uma    coisa    que    eu    vou  me  lembrar  sobre    a  aula    de      hoje:pesquisa    da chuva.
eu  ainda  me  sinto  confuso  sobre:nada  por que  entendi  tudo
de que  eu  estou      achando dificil  neste momento  é:nada  por  que a pesquisa  e facil
Quadro 5: Exemplo de registro com respostas breves às perguntas propostas pela professora.
contagem do tempo- 03:08 25/06/2007
CONTAGEM DE TEMPO — Substituto Efetivo do Ensino Primário
O tempo de serviço não remunerado de professor substituto efetivo do ensino primário deve ser
contado para fins de aposentadoria e disponibilidade, excluído o período de férias de verão.
Referências:
Parecer n. 572/77 da Consultoria Jurídica da Secretaria da Educação, Pareceres ns. 144/75 e 96/77
da Consultoria Jurídica do DAPE, Pareceres PA-3 ns. 299/76 e 10/78 da Procuradoria
Administrativa da Procuradoria Geral do Estado, Pareceres ns. 1.455/77 e 386/78 da Assessoria
Jurídica do Governo, Parecer n. 158/77 da Divisão de Pessoal do DAPE, Pareceres ns. 372/75-DP
e 24/76-DP da Seção de Estudos do DAPE, Informação PA-2, de 31.11.77, da Procuradoria
Administrativa da Procuradoria Geral do Estado, Informação PJ-4, de 22.12.77, da Procuradoria
Judicial da Procuradoria Geral do Estado, Decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo
de Petição n. 232.318 e nas Apelações ns. 246.505 e 258.769.
Quadro 8: Exemplo de registro de cópia de informações da Internet, sem atribuição de sentido.
REGISTROS DA AULA 04:21 01/08/2007
1:Eu gostei muuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuito da aula do PROERD por que ele ensina a nao
usarcrack;maconha e inalantes e aprendi que tem muita resistencia para resistir as drogas e a
violencia.
2:Nao tive dificuldade nem uma por que a sora  esplicou tudo bem esplicadinho.
3:Eu achei mais ou menos o diario da 42 por que em todos diarios que eu olhei tinha muuuuito
muuuuto erro em todos que eu fui.
4:Os colaboradores eu achei mais ou menos por que tem muuuuuuuuuuuuuto erro e muuito pocos
asertos.
EU SOU CH.
olhei o diario do FE; FE R.;  SH e LA
Quadro 9: Exemplo de registro com princípio de criação textual.
5.3.   Sujeito VI., 9 anos
VI. apresentou na testagem inicial uma leitura com compreensão, mostrando-se capaz
de  coordenar  informações,  confirmar  inferências  e  articular  o  texto  com  seu
conhecimento prévio. A produção textual manteve características de coerência, coesão e
obediência à situação de comunicação proposta.
Da mesma forma, os registros do diário vêm indicando uma escrita autônoma,
com  sustentação  de  argumentos  e  pontos  de  vista,  além  de  uma  narrativa  clara,
oportunizando o entendimento do leitor.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                449




URSO-PANDA,o projeto da FE   03:17 31/07/2007
Eu  gostei muito    da  apresentação  e  principalmente  do  cartaz  porque, estava super
criativo,coma letra  bem  legível e,também tinha  muitas informações  sobre  o  urso-panda.
Só  o  melhor  de  tudo  mesmo  foioqueeu  aprendi:
*existem  várias  espécies  de  urso-panda.
*eles  comem  bambu,peixe e etc...
*a  gestação  dopanda  é  de   5  a   7  meses.
*os  pandas  nascem  na  primavera,após  a  ibernação.
*os  pandas  vivem  em  torno de   12  anos.
*os  pandas    ibernam  do  outono  atéa  primavera.
Quadro 6: Exemplo de registro sobre a compreensão de um projeto.
"O Pequenino" (filme)03:24 03/08/2007
Esse  filme  é  um  filme  de  comédia,mas  ele  também    fala  muita    bobagem. Existem  coisas
completamente  impossíveis  de  acontecer,como:
*não  tem  como  um  anão adulto  ter  quase 30  centímetros.
*eu    também  acho  que  não  tem  como  um  bebê  roubar  um  diamante.
*também, é  impossível  um    bebê    sair    dirigindo  um  carro.
Quadro 11: Exemplo de registro com exposição de ponto de vista.
A visita dos jornalistas:11:34 07/08/2007
Hoje,dia 7/8/2007viera  fazer  uma  entrevista.A  jornalista    entrevistou    todos  os
alunos,menos  eu,o  melhor    é que  eu  apareci  na  televisão.Eles    gravaram  oito  veses
seguidas,porque  quase  em  cada  gravação  dava  algo  errado.Nesse
tempo  que  eles  ficaram  aqui,eu    pude  entrar  em  vários  sites  e  pesquisar    sobre  o  meu
projeto.
Quadro 12: Exemplo de registro de um relato pessoal.
6.  Conclusões
Alguns impactos da modalidade de aprendizagem 1:1 no desenvolvimento lingüístico
dos alunos e nas estratégias adotadas em relação às práticas de leitura e escrita puderam
ser observados na análise realizada.
O primeiro deles é o aparecimento do hábito da escrita. A possibilidade de
produções textuais espontâneas, cujo objetivo é primordialmente o compartilhamento de
idéias e experiências, favorece a liberdade de expressão dos alunos. Estima-se que essa
constância, bem como a exposição dos registros a outros pontos de vista, faça com que
as  regularidades  da  norma  padrão  se  tornem  uma  necessidade  ao  invés  de  uma
imposição. Observa-se um encaminhamento desse processo já em alguns casos, embora
haja variações de ritmo conforme os diferentes níveis cognitivos dos estudantes.
Outro elemento a ser considerado é a transição da escrita como cópia para uma
escrita  autônoma,  que  marca  o  posicionamento  de  seu  autor.  Este  processo,
acompanhado  nos  registros  dos  diários,  indica  um  avanço  em  direção  ao  sentido
esperado do texto: a busca de significado e a troca simbólica com o leitor.
Interligada  à  transição de  objetivo da escrita, surge uma terceira questão: a
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               450




mudança que ocorre também nas estratégias do professor. À medida que este incentiva
uma produção direcionada ao fazer-se entender, à exposição da opinião do aluno, ao
partilhamento  do  saber,  mais  do  que  à  avaliação,  propriamente,  nota-se  um
enriquecimento semântico dos enunciados.
Um último  aspecto  diz  respeito  aos  impactos  das  trocas  oportunizadas  pela
modalidade  de  aprendizagem  1:1,  caracterizadas  tanto  por  interações  aluno-aluno
quanto aluno-professor, no desenvolvimento correlativo da lecto-escrita. Pretende-se
investigar se a nova finalidade das produções textuais e o maior contato com o ponto de
vista do outro refletem positivamente na compreensão leitora e na descentração em
relação à escrita.
A inserção do laptop na sala de aula, na modalidade 1:1, provoca desequilíbrios
cognitivos tanto nos estudantes quanto nos professores. Ambos passam por mudanças
ao vivenciarem as potencialidades de um novo contexto escolar. Muitas modificações
serão ainda notadas durante o percurso do projeto. Os apontamentos do presente artigo
são  primeiros  indícios  de  novidades  em  uma  das  unidades  de  análise  do  piloto,
apresentando a possibilidade de inúmeros desdobramentos e futuras reflexões.
Referências
Basso, M.V.A.; Nevado, R.A.; Fagundes, L.C.; Bittencourt, J.; Menezes, C.S. (2005)
―Projetos de Aprendizagem - Uma experiência mediada por ambientes telemáticos‖,
In: XII Workshop de Informática na Escola, SBC, São Leopoldo-RS.
Delval, J. (2002) Introdução à prática do Método Clínico: descobrindo o pensamento
das crianças, Porto Alegre, Artmed.
INAF (2007) ―INAF 5 anos: um balanço dos resultados de 2001 a 2005‖, In: Instituto
Paulo  Montenegro  e  Ação  Educativa.                                                      2007.  http://www.acaoeducativa.org.br,
Agosto.
Maraschin, C.  (1995) O escrever na escola: da alfabetização ao letramento. Tese de
Doutorado. Programa de Pós-Graduação em Educação. Universidade Federal do Rio
Grande do Sul.
McGinitie, W.; Maria, K. e Kimmel, S. (1990) ―O papel das estratégias cognitivas não
acomodativas em certas dificuldades de compreensão da leitura‖, In: Ferreiro, E.;
Palacio, M. G. Os processos de Leitura e Escrita: novas perspectivas, Porto Alegre,
Artmed.
Pajurkova, E.; Orr, R.; Rourke, B. P. e Finlaysen, M. A. J. (1976) ―Children's word-
finding test: A verbal problem solving task‖, In: Perceptual and Motor Skills.
PCNs  (1997)  Parâmetros  Curriculares  Nacionais                                           -  Língua  Portuguesa:  Ensino  de
primeira à quarta série. Secretaria de Educação Fundamental - Brasília.
SAEB  (2005)  -  Primeiros  Resultados:  Médias  de  desempenho  do  SAEB/2005  em
perspectiva  comparada.  Ministério  da  Educação.  INEP.  Instituto  Nacional  de
Estudos                                                                                     e                                         Pesquisas   Educacionais                                                                      Anísio   Teixeira.   2007.
                                                                                                                                                  http://www.inep.gov.br/basica/saeb/anos_anteriores.htm, Agosto.
                                                                                                                                                  Yin, R. K. (2002) Estudo de Caso: Planejamento e Método, Porto Alegre, Bookman.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    451





