Integrando Técnicas de Planejamento apoiado em Inteligência
Artificial e Workflow na geração de Modelos aplicados em
Ensino a Distância
Everton H. de Freitas1, 2, Carlos R. Lopes3.
1,3 Programa de Pós-Graduação Ciência da Computação PPGCC
Universidade Federal de Uberlândia (UFU) - MG - Brasil
2Universidade Presidente Antônio Carlos (UNIPAC)
Campus Araguari - MG - Brasil
everton@pos.facom.ufu.br, crlopes@facom.ufu.br
Abstract. The Workflow technology is an adequate alternative to model
distance learning courses. This modeling process can be enhanced by
using Artificial Intelligence Planning techniques. In this work, we apply
a  conditional  planning  technique  in  the  creation  of  models  that
represent the structure of distance learning courses allowing dynamic
models with little human intervention. This technique is present in the
SisMap system created by the authors. The description of the SisMap
system and its use in distance learning are presented in this paper.
Resumo. A tecnologia de Workflow apresenta-se como uma alternativa
adequada na modelagem de cursos para o Ensino a distância. Para
agilizar o processo de modelagem, propõe-se a integração de uma
técnica  de  Inteligência  Artificial  conhecida  como  Planejamento
Condicional.  Essa  técnica  é  aplicada  na  criação  de  modelos  que
representam a estrutura de cursos para Ensino a Distância apoiado na
Internet permitindo, assim, modelos dinâmicos com pouca intervenção
humana. Essa técnica foi implementada no sistema SisMap criado pelos
autores deste trabalho. A descrição desse sistema juntamente com a
arquitetura  de  um  sistema  de  EAD  e  caso  de  uso,  bem  como  os
resultados obtidos estão descritos neste artigo.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007    92




1. Introdução
O Ensino a Distância (EAD) é uma realidade e cresce cada vez mais. Essa modalidade
de ensino e aprendizagem permite a disseminação do conhecimento por diversos meios
de comunicação que alcancem populações dispersas geograficamente.
A criação e a execução de um curso de EAD não são tarefas simples de serem
realizadas. O processo de criação passa por inúmeras etapas, entre as quais se encontra a
definição de todo o processo, até que ele esteja pronto para ser executado. Para facilitar
o processo de criação, alternativas de integração entre EAD e  Workflow tem sido
propostas [Medeiros 1999]. A pesquisa realizada por [Lin et al. 2002] desenvolveu um
ambiente  de  ensino  flexível                                                                (Flex-eL)  criado  sobre  a  tecnologia  de  Workflow
permitindo o gerenciamento, coordenação da aprendizagem, e avaliações das atividades
do curso. Consta da pesquisa de [Medeiros 1999], a qual será utilizada como base das
informações  e  comparações  contidas  nesse  trabalho,  a  realização  de  um  estudo
aprofundado  sobre  o  âmbito  de  EAD,  tendo  como  resultado  uma  proposta  de  um
modelo para um curso de ensino a distância. O modelo foi criado a partir de uma análise
das diversas modalidades de EAD encontrada na World Wide Web (WWW) e aplicado
na modelagem de autoria e execução de cursos de EAD. Para representação do modelo,
utilizaram - se as técnicas de modelagem de Workflow (WF), pois "O Workflow tem se
apresentado  como  uma  alternativa  adequada  à  modelagem  de  cursos  de  EAD,
permitindo a definição de um curso, com a especificação clara de todas as atividades a
executar,  com  seus  relacionamentos  e  agentes  responsáveis  pela  sua  execução”
[Medeiros 1999].
A criação de um modelo de Workflow exige um conhecimento detalhado de
cada  atividade  dentro  do  sistema,  incluindo  pré-condições,  efeitos,  informações  de
entrada e saída. A disponibilidade de um tempo considerável para realização desta
tarefa é essencial. Em geral a tarefa de criação do modelo é realizada manualmente por
meio de um editor de fluxos que permite conectar as diversas atividades do processo,
tornando o processo de criação cansativo e propício a erros. Para facilitar e agilizar esta
modelagem  propõe-se  a  utilização  de  uma  técnica  oriunda  da  área  de  Inteligência
Artificial                                                                                    (IA)  conhecida  como  Planejamento.  Com  a  utilização  desta,  elimina-se
parcialmente  a  sobrecarga  do  usuário  facilitando  a  criação  de  modelos.  A  técnica
elimina a necessidade do uso de um editor para criação de modelos de Workflow
automatizando  todo  o  processo.  A  técnica  também  traz  benefícios  no  processo  de
recomposição do modelo quando alterado, por exemplo, a inserção de novas atividades,
alteração  no  modelo  organizacional  e  outros,  passam  a  ser  feito  de  uma  forma
automática.
Esse  artigo  descreve  a  utilização  da  técnica  de  Planejamento  apoiado  em
inteligência Artificial na fase de modelagem de Workflow viabilizando a criação de
modelos aplicados no ensino a distância. Este artigo também apresenta a arquitetura de
um sistema de EAD apoiado na WEB em conjunto com a técnica de planejamento, e
proposta de trabalhos futuros em que a técnica se mostra viável. O modelo de Workflow
é criado a partir do Software SisMap
Esse artigo está organizado como descrito a seguir. A seção 2 descreve conceitos
de Workflow e EAD juntamente com a sua integração. Na seção 3, serão apresentados
conceitos sobre a técnica de Planejamento apoiado em Inteligência Artificial utilizada
nesse trabalho. Na seção 4, será apresentada a integração da técnica de Planejamento e
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      93




Workflow aplicada a EAD juntamente com a arquitetura de um sistema de EAD e caso
de uso. Na seção 5, apresenta-se a conclusão deste trabalho.
2. Modelagem de Workflow aplicado a Ensino a distância (EAD)
Encontra-se na literatura diversos conceitos sobre EAD. Em geral tem-se que EAD é a
modalidade   de   educação   em   que   os   processos   de   ensino-aprendizagem  são
desenvolvidos sem que alunos e professores estejam presentes no mesmo ambiente e na
mesma hora. Nesta seção será descrito o processo de modelagem de um curso de EAD
usando técnicas de Workflow.
A idéia básica de um Workflow é a divisão do processo como um todo em
partes, conhecidas como atividades. As atividades (ou tarefas) devem ser executadas de
forma  coordenada,  devendo  respeitar  as  pré-condições  existentes  entre  elas,  como
também a seqüência prevista para sua execução [Casati et. al 1996].
Um  Workflow  pode  ser  organizado  manualmente,  mas  na  prática  muitos
Workflow  são  organizados  através  de  sistemas  de  Tecnologia  da  Informação  que
fornecem   suporte   computadorizado   para   automação   de   todos   os   processos
[Hollingsworth                                                                                          1995].  Os  WfMS  (Workflow  Management  System  -  Sistemas  de
gerência de Workflow) fornecem tais suportes. Eles permitem a definição e modelagem
do  processo  por  meio  de  ferramentas,  e  permitem  o  gerenciamento  do  processo  e
alocação de recursos através do motor de Workflow1 que automatiza toda execução do
modelo no ambiente operacional. A alocação de recursos pode ser associada a cada
tarefa através de sistemas computacionais ou usuários (recursos humanos).
Para  realização  da  modelagem  do  processo  pode-se  usar  algumas  técnicas
modelos  visando  garantir  maior  clareza  e  padronização.  A  técnica  de  modelagem
utilizada no modelo de EAD proposto por [Medeiros 1999] foi baseada no modelo de
Casati/Ceri[Casati et. al 1996]. Uma descrição rápida de alguns símbolos que compõem
o modelo de Casati/Ceri é apresentado a seguir e pode ser visto na figura 1:
Figura 1. Representação dos símbolos proposto por Casati/Ceri.
                                                                                                       Início e fim indica o início e o fim de uma instância2 de workflow.
                                                                                                       Fork total indica a execução de todas as tarefas a seguir.
                                                                                                       Fork  condicional  indica  que  uma  validação  será  feita  e  somente  as
tarefas sucessoras com condições verdadeiras serão executadas.
                                                                                                       Fork  condicional  com  exclusão  mútua  indica  que  somente  uma
atividade será executada após uma determinada validação.
1 Motor de Workflow - software que controla o gerenciamento de workflow, ou seja, responsável por
controlar as atividades definidas no processo.[Hollingsworth 1995].
2 Instância - representação de uma única execução (ocorrência) de um processo, ou uma atividade em um
Processo.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                94




                                                                                            Join total indica que a próxima tarefa será executada após a conclusão
de todas as tarefas predecessoras.
                                                                                            Supertarefa  é  a  modularização  das  tarefas  visando  a  diminuir  a
complexidade.
Para  realizar  a  modelagem  lógica  do  processo  pode-se  utilizar  editores
específicos, tais como YAWL, Together Workflow Editor, e outros. Após a definição
do  modelo  lógico,  o  mesmo  é  passado  para  o  motor  do  Workflow  para  que  seja
realizada a gerência da execução.   O motor de Workflow é um sistema (software) que
controla  a  execução  de  todas  as  atividades  definidas  no  modelo  do  processo
lógico[Hollingsworth  1995]. Para modelar e executar o curso de EAD proposto por
[Medeiros 1999], foi utilizado nesse trabalho a ferramenta YAWL - Editor e Motor de
Workflow respectivamente.
A modelagem do curso de EAD proposta por [Medeiros 1999] foi dividida em 2
etapas: autoria e execução.
O  modelo  de  autoria  engloba  as  tarefas  relacionadas  a  criação  dos  cursos
(concepção,  planejamento,  definição  e  implementação  do  mesmo).  O  modelo  de
execução envolve todas as tarefas e supertarefas operacionais inerentes ao curso, ou
seja, todas as tarefas relacionadas à aplicação do curso em um ou mais alunos. Nesse
trabalho a ênfase será dada na fase de autoria proposta por [Medeiros 1999] que pode
ser visualizada na figura 2.
Figura 2. Representação do modelo de autoria proposto por [Medeiros 1999].
A fase de autoria foi dividida em 4 partes, sendo as três primeiras supertarefas, e
a última, uma única atividade chamada ''liberar curso para execução''. Descreve-se nesse
trabalho a supertarefa Definir critérios de Análise de Desempenho do Aluno por ela
apresentar  na  modelagem  as  possibilidades  de  paralelismo  e  fluxo  condicional  das
atividades.
Analisando a  supertarefa  Definir  critérios  de Análise  de  Desempenho do
Aluno da figura 2, observa-se que após o símbolo de início ocorre a execução de um
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     95




Fork total direcionando o fluxo para  3 Fork Condicional que serão executados em
paralelo, são eles: (1)Definir Nota como Critério de Desempenho(DNCD), (2)Definir
Tempo como Critério de Desempenho(DTCD) e (3)Definir Freqüência como Critério
de  Desempenho(DFCD)}.  Cada  ramo  (fork  condicional)  em  paralelo  escolherá  um
fluxo para seguir, ou seja, o ramo identificado como ramo 1 (ou DNCD) seguirá uma
das opções existentes: 'Definir patamares de notas como critério' caso seja escolhido a
opção  'sim'  na  atividade  DNCD,  ou,  'Registrar  não  utilização  de  nota'  caso  seja
escolhido a opção 'não'. Para cada fluxo em paralelo executado será escolhido uma das 2
opções disponíveis, sendo necessário a finalização de todas as atividades paralelas para
que a próxima atividade seja executada. A próxima atividade a ser executada dependerá
das ações tomadas em cada fluxo, ou seja, se ‘algum Critério de Desempenho tiver sido
definido’, a próxima tarefa a ser executada será Definir Forma de Apresentação da
Trilha  de  Progresso  do  Aluno'(DFATPA),  caso  contrário,  será  executada  a  tarefa
Registrar Não Apresentação da Trilha de Progresso do Aluno (RNATPA). Sendo assim,
a  última  tarefa  Sinalizar  Conclusão  da  Tarefa'(SCSDCADA)  será  executada  e  o
processo finalizado.
3. Planejamento apoiado em Inteligência Artificial
A técnica de Planejamento apoiado em Inteligência Artificial é utilizada para encontrar
soluções para problemas. Ela envolve determinar um conjunto ordenado de atividades
(ações/operadores) num plano que, quando executadas por um ou mais agentes3 a partir
de um estado inicial que satisfaça as circunstâncias dadas, resulte num estado final que
satisfaça a um objetivo  [Russell and Norvig  2003]. Um problema de planejamento
geralmente é representado   da seguinte forma [Teixeira 2005]:
                                                                                                   Conjunto de ações  (atividades/operações) que podem ser executadas.
                                                                                                    Estas ações são compostas por pré-condições e efeitos. Pré-condições são as condições
                                                                                                    necessárias para que uma determinada ação seja executada, e efeitos representam as
alterações vindas da execução da ação.
                                                                                                   Estado inicial: uma descrição da situação corrente do mundo.
                                                                                                   Meta: uma descrição do objetivo a ser alcançado.
Um exemplo ilustrativo para compreensão de planejamento pode ser visto na
figura 3.
Figura 3. Representação do domínio do problema [Teixeira 2005].
3 Agente - é um componente que pode ser visto   como um observador de um ambiente através de seus
sensores, e agir em cima desse ambiente através de seus efeitos[Russell and Norvig 2003]
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                            96




O exemplo descreve configurações de caixas que podem ser alteradas por meio
de ações do tipo: mover uma caixa que está em cima de uma outra caixa e colocá-la
sobre a mesa (ou outra caixa). A figura apresentada descreve uma configuração inicial
de  caixas  conhecidas  como 'estado  inicial' e  uma  configuração final que  se  deseja
alcançar representado pela 'Meta'. O planejador4 realiza a procura de uma seqüência de
ações (atividades) que, partindo do estado inicial, alcance o estado final. O plano gerado
automaticamente pelo planejador pode ser visto na figura 3.
O  plano  gerado  apresentado  na  figura                                                               3  representa  as  ações  que  quando
executadas a partir do estado inicial, alcançam o estado final, ou seja, partindo do estado
inicial onde a caixa C se encontra sobre a caixa A (representado por sobre(c,a)), e a
caixa  A  e  B  sobre  a  MESA  (representado  por  sobre(a,mesa)  e  sobre(b,mesa)),  se
executarmos as ações mover a caixa C de cima da caixa A para a MESA( representado
por mover(c,a,mesa)), e mover a caixa B de cima da MESA para cima da caixa C
(representado por mover(b,mesa,c)), e mover a caixa A de cima da MESA para cima da
caixa  B  (representado  por  mover(a,mesa,b)),  alcançar-se-ia  o  estado  final  desejado
tendo a caixa C sobre a MESA, a caixa B sobre a caixa C e a caixa A sobre a caixa B.
Observe que a operação "MOVER(b,x,y)" (mover uma caixa B qualquer de cima de um
X qualquer para cima de um Y qualquer) só pode ser realizada se B for uma caixa
(bloco) e B estiver sobre X e B estiver sem nenhuma outra caixa por cima (representado
por livre(b)). Desta forma o plano corresponde a um modelo em que tarefas devem ser
executadas  numa  determinada  ordem  para  que  um  objetivo  maior  seja  alcançado.
Percebe-se assim uma analogia entre planos e modelos de Workflow.
O  foco  desta  pesquisa  é  a  criação  de  planos  com  fluxos  condicionais,
característica existente no processo de modelagem de Workflow por meio de Fork's
condicionais.  Portanto  utilizou-se  um  algoritmo  de  Planejamento  Condicional                      (ou
Contingente).
O  planejamento  condicional  é  aquele  no  qual,  planos  com  ramificações
alternativas, podem ser gerados antecipadamente de acordo com situações, que possam
ser antevistas. Planejamento Condicional não é, portanto, uma seqüência única de ações
(atividades), mas uma definição completa de várias linhas de execuções possíveis para
as situações que não se tem conhecimento completo sobre o resultado de uma ação ou
do estado corrente do mundo.
Para facilitar o raciocínio, apresenta-se a seguir um exemplo relacionado ao
concerto de um pneu de um carro que se encontra vazio[Russell and Norvig 2003]. O
nosso objetivo é deixar no eixo do carro um pneu cheio que é representado da seguinte
forma: SobreEixo(x) e Cheio(x).
O estado inicial do nosso domínio é descrito a seguir: Cheio(Sobressalente) e
Intacto(Sobressalente) e ForaEixo(Sobressalente) e SobreEixo(Pneu) e Vazio(Pneu);
Os  operadores  (atividades)  envolventes  na  busca  de  uma  solução  para  esse
problema são os seguintes:
4 Um planejador é um sistema que implementa um algoritmo de planejamento, ou seja, uma seqüência
ordenada de ações que, quando aplicadas a um mundo que satisfaça o estado inicial, conduzem ao estado
final, onde a meta é válida.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                97




Utilizando a técnica de Planejamento Condicional pode-se criar um plano em
que se verifica a integridade do pneu antes de tomar qualquer ação, garantindo maior
flexibilidade através da identificação de situações que não se tem conhecimento. A
figura 4 mostra o plano gerado com o Planejamento condicional.
Figura 4. Plano condicional para o domínio do pneu.
4. Integração de Planejamento e Workflow aplicado a EAD
Diante das semelhanças encontradas entre Planejamento e Workflow, propõe-se o uso
da ferramenta SisMap que implementa em seu núcleo um algoritmo de Planejamento
Condicional  desenvolvido  pelos  autores  desse  trabalho.  O  SisMap  atua  na  fase  da
concepção de um modelo que represente a estrutura de um curso de EAD.
4.1Descrição do Software SisMap
O SisMap é o software que permitirá definir operadores  (ações/atividades) os quais
através de suas pré-condições e efeitos encontrará um plano, se existir, que partindo de
uma situação inicial alcance uma situação desejada. SisMap foi desenvolvido para atuar
em domínio independente, sendo necessário para seu funcionamento a modelagem de
seus operadores de acordo com cada ambiente. A definição dos operadores é feita
através  de  literais  proposicionais5,  tornando  sua  representação  mais  simples.  Uma
descrição detalhada do SisMap e de seus fluxos pode ser encontrado em  [Teixeira
2005].
A  figura  5  apresenta  um  ScreenShot  do  sistema  Sismap.  Apresenta-se  na
próxima seção exemplos de utilização do SisMap juntamente com Workflow mostrando
a viabilidade da nossa proposta.
5 Literais Proposicionais - forma de representação de conhecimentos, através da lógica Proposicional.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                98




Figura 5. ScreenShot do sistema SisMap.
5. Proposta de Modelagem de Workflow aplicada a EAD através do SisMap
Realizou-se um estudo do domínio identificando todas as atividades envolvidas, para
em  seguida  especificá-las  no  SisMap.  Após  as  especificações  das  informações
necessárias,  o  algoritmo  de  planejamento  é  executado  em  busca  de  um  plano  que
represente  o modelo de  um curso  de  EAD. Para  efeito  comparativo,  identificamos
nossas atividades baseando-se no modelo proposto por [Medeiros 1999]. A modelagem
encontrada foi a mesma. Isso demonstra que a proposta apresentada nesse artigo atingiu
os objetivos desejados.
A seguir encontram-se os operadores identificados para representação da fase de
autoria da multitarefa Definir Critérios de Análise de Desempenho do Aluno que
pode ser visualizado na figura 6. Os nomes dados aos operadores referem-se às iniciais
de cada atividade (Exemplo: a atividade 'Definir nota como critério de desempenho' é
identificada como DNCD).
Figura 6. Operadores da Multitarefa Definir Critérios de Análise de Desempenho
do Aluno
O plano encontrado pelo SisMap representa o modelo lógico do curso de EAD e
pode ser visto em forma de texto na figura  5 do lado direito da imagem. O plano
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    99




encontrado    é    exibido    a    seguir:                                                           [(INICIAR,DNCD),(*DNCD,RNUNCD),
(RNUNCD,RNATPA),(RNATPA,SCSDCADA),(RNUFCD,RNATPA),(RNUTCD,RN
ATPA),(DFATPA,SCSDCADA),(DPFA,DFATPA),(*DFCD,RNUFCD),(*DFCD,DPF
A),(DPT,DFATPA),(*DTCD,RNUTCD),(*DTCD,DPFA),(*DNCD,DPNA),(DPNA,D
FATPA), (INICIAR,DTCD), (INICIAR,DFCD)].
As atividades que representam fluxos Condicionais aparecem com o símbolo *.
Atualmente o SisMap exibe o plano gerado através de texto e na criação de um
arquivo  XML6  para  que  o  motor  de  Workflow  possa  interpretá-lo.  Para  melhor
entendimento e visualização, o modelo apresentado acima pelo SisMap pode ser visto
na figura  7. Pode-se observar que o modelo gerado pelo SisMap é equivalente ao
modelo apresentado na figura 2. Inicia-se o processo com a execução de 3 atividades em
paralelo,são elas: DNCD,DTCD E DFCD. Cada atividade em paralelo segue seu fluxo
de acordo com as informações que foram determinadas em si mesmas, caminhando
assim para finalização do processo.
Figura 7. Representação da modelagem do SisMap no YAWLEditor
A arquitetura de um sistema de EAD utilizando a metodologia apresentada nesse
trabalho aparece descrita na figura  8. A arquitetura foi dividida em  4 camadas para
facilitar o processo de desenvolvimento e manutenção.
Figura 8. Arquitetura do sistema de EAD
6 A XML (eXtensible Markup Language, ou Linguagem de Marcação Estendida) é um subconjunto da
SGML (Standard Generalized Markup Language, ou Linguagem de Marcação Padrão Generalizada) que
permite que uma marcação específica seja criada para especificar idéias e compartilhá-las na rede.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             100




Analisando as camadas  (definidas na figura  8 como C1  .. C4) de baixo para
cima, tem-se a ultima camada como responsável pela criação do modelo de Workflow
do curso de EAD através do software SisMap. A terceira camada é composta pelo
WfMS - Sistema de Gerência de Workflow, que após receber o modelo lógico gerado
pelo  SisMap  passa  a  controlar  toda  a  execução  tendo  acesso  total  aos  recursos
reservados (Web Services7, ou humanos) e banco de dados. A camada de aplicação e
controle é responsável pela definição das regras de negócio, geração de conteúdos e
outras  informações  que  auxiliarão  no  processo  de  aprendizagem.  A  camada  de
'Apresentação' é responsável pela comunicação do sistema com os usuários e tutores
através de interfaces Web, Chat e Fórum.
Na prática, a execução do sistema ocorre como apresentado de forma sucinta na
mesma figura, ou seja, figura 8. A primeira etapa (identificado pelo número 1 da figura
8) tem início com a criação do modelo lógico de um curso de EAD através do software
SisMap. Após a criação do modelo lógico, temos início a segunda etapa (identificado
pelo número  2 da figura  8) onde o aluno deverá realizar um cadastro informando o
curso desejado, e algumas informações que definirão seu perfil inicial. Observe que até
o momento não foi criado nenhuma instância do processo de Workflow, os modelos dos
cursos foram simplesmente criados e armazenados. Após a realização do cadastro, o
aluno imprime um documento com as informações sobre o banco para que seja feito um
depósito. Após o depósito, o aluno acessa o sistema de EAD informando o número do
documento do depósito, e a partir daí, dá-se início a instância do Workflow direcionado
a esse aluno através de seu login e senha de acesso ao sistema. A instância ocorre da
seguinte  forma:  os  modelos  lógicos  foram  criados  de  forma  geral,  associando  as
atividades a recursos default (padrão) para que no momento da instanciação fosse feito
uma  atualização e os recursos  fossem associados  a cada aluno  matriculado. Sendo
assim, cada aluno estará associado a um modelo e o Sistema de Workflow gerencia
todas as instâncias. A execução do modelo lógico começa na terceira etapa (identificado
pelo número 3 da figura 8) e tem início na atividade "inscrição" que é executada pelo
Web Service (a comunicação está representada pela linha tracejada). O Web Service
disponível para essa atividade tem a função de realizar uma busca no banco de dados
sobre o curso desejado pelo usuário (aluno) para que se tenha continuidade no processo.
Tendo  acesso  a  essa  informação,  a  próxima  atividade  a  ser  executada  chama-se
"Questionário avaliativo" e sua finalidade é de permitir que o usuário realize um teste
inicial para que o sistema tenha o conhecimento se o aluno se encontra preparado ou
não  para  dar  continuidade  nos  módulos  que  compõem  o  curso.  Para  identificar  o
conhecimento inicial do usuário, a próxima atividade a ser executada é a "correção do
questionário"  que  é  feita  pelo  Web  Service.  Com  base  no  resultado  obtido  no
questionário, o sistema executa a atividade "Nivelamento do Módulo" ou "M\_1" que
indica apresentação do Módulo 1. A partir deste ponto o sistema de EAD apresenta o
conteúdo programático (M\_1), execução e correção dos testes avaliativos (M\_1) para
cada módulo. Todo esse processo é gerenciado pelo Motor de Workflow que trabalha
em conjunto com a camada de aplicação e apresentação. Ao termino do módulo  3
permite-se ao usuário a escolha de um dos fluxos para execução do módulo 4 e 5. Para
finalizar a execução do processo, a atividade "Emitir Certificado" deverá ser realizada
pela secretaria tendo assim a conclusão do curso de EAD.
7 Web services é uma solução para integração de sistemas e na comunicação entre aplicações diferentes
desenvolvidas em plataformas diferentes.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                101




6. Conclusão
Neste  artigo  descreve-se  uma  arquitetura  para  EAD  que  integra  técnicas  de
Planejamento Apoiado em Inteligência Artificial e Workflow. Isto foi possível com o
desenvolvimento do sistema SisMap que permite a geração de modelos de fluxos para
EAD com base em Planejamento Condicional, um aspecto que diferencia nosso trabalho
de outras propostas.
Atualmente os autores estão envolvidos num processo de incorporar melhorias
ao  sistema  que  permitam  a  geração  de  conteúdo  individualizado  para  alunos  com
conhecimentos diferentes, adaptação do ambiente de estudo de acordo com o processo
cognitivo  do  aluno,  reformulação  de  um  novo  plano  de  ensino  de  acordo  com  o
conhecimento adquirido pelo aluno até o momento, dentre outros. Um trabalho análogo
a essa idéia pode ser encontrado em  [Vassileva and Deters 1998], onde se propõe a
criação de uma ferramenta (DCG - Dynamic CourseWare Generation) na geração de
cursos dinâmicos com a técnica de Planejamento condicional baseado em grafos.
Referências
Casati,  F.,  Grefen,  P.,  Pernici,  B.,  Pozzi,  G.,  and  G.Sánchez                     (1996).  Wide
workflow model and architecture. Technical Report 96-19, Centre for Telematics and
Information Technology (CTIT), University of Twente, Netherlands.
Hollingsworth,  D.                                                                         (1995).  Workflow  management  coalition  the  workflow
reference model. page 54. Document Number TC00-1003. Document Status - Issue 1.1.
19-Jan-95.
Lin,  J.,  Ho,  C.,  Sadiq,  W.,  and  Orlowska,  M.  E.                                   (2002).  Using  workflow
technology to manage flexible e-learning services. Journal of Educational Technology
& Society, Volume 5, Issue 4, 2002. IEEE Learning Technology Task Force, October
2002.
Medeiros,  G.  R.  (1999).  Técnicas  de  modelagem  de  workflow  aplicadas  `a
autoria  e  execução  de  cursos  de  ensino  `a  distância.  Dissertação  de  Mestrado    -
Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS - Porto Alegre.
Russell, S. and Norvig, P. (2003). Artificial Intelligence A Modern Approach.
Prentice Hall, 2nd edition.
Teixeira,  J.                                                                              (2005).  Workflow  com  técnicas  de  planejamento  apoiado  em
inteligência artificial. Dissertação de Mestrado - Universidade Federal de Uberlândia -
UFU - Minas Gerais.
Vassileva, J. and Deters, R.  (1998). Dynamic courseware generation on the
www. Proceedings of the 8th World Conference of the AIED Society, Kobe, Japan.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   102





