Objeto de Aprendizagem baseado no Padrão SCORM
para Suporte à Aprendizagem de  Funções
Carlos Eduardo Milanezi Vieira1, Evanio Ramos Nicoleit1, Leila Laís Gonçalves1
1
Departamento de Ciência da Computação - Universidade do Extremo Sul Catarinense
Caixa Postal 3.167 - 88.806-000 - Criciúma - SC - Brasil
cadumil@gmail.com,  {ern,llg}@unesc.net
Abstract.  This  paper  describes  the  development  of  an  Learning  Object
directed to the   mathematics using multimedia resources for the understanding
of the subject. It bases on the SCORM standard. It explores the construction of
graphs, the interpretation of the mathematical functions and the development
of the interactivity of this with the student. The MathML language provides
support to insert mathematical notation. Pedagogic aspects are discussed.
Keywords: Learning Object, SCORM, MathML.
Resumo.  Este  trabalho  descreve  o  desenvolvimento  de  um  Objeto  de
Aprendizagem  dirigido  à área  da matemática  usando  recursos  multimídia
para  auxiliar  a  compreensão  do  assunto.  Baseia-se  no  Padrão  SCORM.
Explora a construção de gráficos, a interpretação das funções matemáticas e
o desenvolvimento da interatividade com o aluno. A linguagem MathML provê
suporte  à  inserção  da  notação  matemática.  Aspectos  pedagógicos  são
discutidos.
Palavras Chave: Objeto de Aprendizagem, SCORM, MathML.
1. Introdução
A educação superior historicamente mostra que as ciências exatas são uma área do
conhecimento onde os alunos apresentam dificuldades no processo de aprendizagem.
Constantemente  ocorrem  desníveis  na  formação  destes  alunos,  além  das  diferentes
exigências  dos  programas  curriculares  agravarem  o  problema                               [Zanette,  Nicoleit  e
Giacomazzo 2006].
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) vêm sendo cada vez mais
utilizadas na educação. O uso das TICs no ensino de matemática possibilita novas
práticas pedagógicas. Permite, pelo uso de seus recursos tecnológicos, pesquisar, fazer
antecipações  e  simulações,  confirmar  idéias  prévias,  experimentar,  criar  soluções  e
construir novas formas de representação mental [Zanette, Nicoleit e Giacomazzo 2006].
Objetos de aprendizagem  (OA) vêm se mostrando como uma alternativa aos
professores no apoio ao processo ensino-aprendizagem. O presente trabalho discute o
desenvolvimento  de  um  OA  para  ensino  de  funções,  visando  a  superação  das
dificuldades na apropriação dos conhecimentos científicos matemáticos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       402




2. Objetos de Aprendizagem (OA)
Objeto de Aprendizagem é um recurso digital que pode ser utilizado como auxílio ao
processo de ensino-aprendizagem, e que tem a capacidade de ser reutilizado em vários
contextos de maneira a facilitar a apropriação do conhecimento.
Os objetos devem ser concebidos com a premissa de serem facilitadores na
construção  do  conhecimento,  e  devem  servir  como  instrumento  para  que  o  aluno
construa o seu entendimento sobre o assunto que está sendo abordado.  Pode-se   utilizar
um objeto de aprendizagem, por exemplo, para realizar simulações de experiências e
atividades  práticas.  Ele  permite  que  o  aluno  teste, de  maneira  prática  e  interativa,
inúmeras possibilidades do exercício proposto, que, se tivesse sido estudado apenas
teoricamente, não estimularia tanto a aprendizagem do conteúdo  [Machado e Silva
2005].
Desta forma, os OAs devem ser projetados de forma a integrar-se com outros
semelhantes e que esta junção possibilite a criação de contextos maiores. Ou seja, eles
são  módulos  que  tem  o  objetivo  de  se  ligarem  e  possibilitar  a  construção  do
conhecimento. É necessário que haja características de padronização que permitam esta
integração. As características são as seguintes: reusabilidade; autonomia; interatividade;
interoperabilidade e; facilidade de busca.
Para  que  as  características  sejam  contempladas,  o  desenvolvimento  precisa
seguir uma padronização de parâmetros no desenvolvimento de OAs. A adoção de
padrões   possibilita   a   uniformização   na   produção   de   elementos                        (OAs)   com
características unificadas e simplificadas segundo um modelo pré-estabelecido, desde
que construídos seguindo as normatizações definidas pelo padrão adotado  [Passarini
2003].  Os objetos  de  aprendizagem  devem  ser  desenvolvidos  de  maneira  a  prover
compatibilidade com outros objetos. Atualmente existem diversas especificações que
normatizam o desenvolvimento dos objetos. Entre as principais especificações podemos
destacar o Instructional Managment System (IMS) Learning Design, o Sharable Content
Objetct  Reference  Model  (SCORM)  e  o  Aviation  Industry  CBT  (Computer-Based
Training) Committe (AICC).
O SCORM incorpora diversas especificações de objetos de aprendizagem e,
desta forma, torna-se compatível com diversos LMS [Bailey 2005]. O padrão SCORM é
uma junção de características das especificações de objetos de aprendizagem realizadas
por outras entidades - AICC e IMS entre outras - resultando em um padrão abrangente.
O conjunto de especificações do SCORM descreve como o conteúdo do OA é
criado e encapsulado, como ele é apresentado para um aluno e como avalia a sua
evolução [Bailey 2005]. Estas descrições estão colocadas em três diferentes publicações
que compõe o padrão SCORM na sua última versão SCORM 2004 [ADL 2006]: As três
publicações são brevemente discutidas por [Dutra e Tarouco 2006] como: a) Modelo de
Agregação de Conteúdo; b) Ambiente de Execução e; c) Seqüenciamento e Navegação.
Há que se observar que o padrão SCORM é direcionado para o conteúdo do OA
e na maneira como ele deve ser criado de modo a ser automatizado. Porém, não se
aprofunda em outras questões do ensino, ficando restrito à interação direta do aluno
com o OA [Dutra e Tarouco 2006].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          403




3. Aspectos Pedagógicos
A utilização de OA possibilita ao aluno conhecer ferramentas novas, testar diferentes
situações, arriscar, antecipar, compreender a relação entre causa e efeito de conceitos,
fenômenos, para despertar a curiosidade e para resolver problemas  [RIVED  2006].
Entretanto, a utilização da tecnologia no ensino não deve ser feita de maneira ingênua e
prematura, mas sim acompanhada de um estudo abrangente sobre como um sujeito
adquire e constrói o conhecimento [Ferreira et al 2004].
Para que um objeto de aprendizagem tenha eficácia didática o educador deve
procurar responder algumas questões:
“Deve-se definir, antecipadamente à criação dos objetos de aprendizagem,
qual  será  o  seu  objetivo:  O  que  ele  vai  ou  não  abordar?  Com  que
profundidade?  Qual  enfoque  adequado?  Para  que  público?  Qual  a
importância deste tópico para o conhecimento (disciplina e/ou curso) que se
deseja transmitir? e Quais formas de Interatividade com o educando? Ainda
deve-se  planejar  quais  as  metodologias  e  ferramentas  aplicadas  na
construção do objeto de aprendizagem para que ele atinja os seus objetivos.”
[Borges e Navarro 2005].
Ainda conforme Borges e Navarro  (2005), a elaboração de um OA parte da
noção de quais resultados se deseja obter ao final da apreciação pelo aluno. Um objeto
de aprendizagem, por si só, não irá responder a todas as exigências que a construção do
conhecimento  envolve.  Porém,  ele  pode  ser  planejado  de  modo  a  assegurar  o
desenvolvimento gradativo das competências e habilidades do indivíduo. Este tipo de
abordagem vislumbra o objeto de aprendizagem trabalhando de forma colaborativa com
outros recursos educacionais.
O processo de aprendizagem agrega três fatores importantes: que o conteúdo
seja estruturado de maneira compreensível; que o aluno tenha um conhecimento prévio
que lhe permita entender o que será abordado; confiança do aluno em aceitar este tipo
de ensino relacionando-o com o que ele já conhece previamente. Portanto, um objeto de
aprendizagem pode ter sucesso no intuito de construir o conhecimento se for capaz de
servir de ponte entre o conhecimento básico que o aluno já possui e o conhecimento
avançado que se pretende agregar. Este objetivo pode ser alcançado com o uso de
recursos visuais como animações e simulações que atraiam a atenção do aluno e façam
com que ele possa vivenciar o tema abordado [Borges e Navarro 2005].
Uma vantagem da utilização dos objetos de aprendizagem é que ele respeita o
ritmo de aprendizado de cada indivíduo, o que geralmente não ocorre na educação
presencial [Zanette, Nicoleit e Giacomazzo 2006].
Observa-se que a utilização dos objetos de aprendizagem pode prover ao aluno
um apoio na construção de conhecimentos e conceitos de maneira mais interativa e
eficiente. Não há um modelo pedagógico único, uma fórmula pronta de se apresentar
um conteúdo por meio de um OA. Desta maneira, a abordagem do tema fica a cargo da
criatividade do educador. Todavia, é necessário que seja um conteúdo interessante.
Constata-se que a construção e a utilização de um objeto de aprendizagem depende do
planejamento do educador de modo a possibilitar a construção do conhecimento com o
apoio de um conteúdo interativo e atraente.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   404




4. Recursos Tecnológicos
Um applet é um programa que pode ser incluído em um código Hypertext Markup
Language (HTML). Quando uma página Web que tem um applet Java inserido é aberta,
o código do programa é transferido para o computador do usuário e executado por meio
da Máquina Virtual Java (Java Virtual Machine1 JVM).
Java  é  uma  importante  ferramenta  no  desenvolvimento  de  objetos  de
aprendizagem, pois permite a inserção de gráficos interativos além de outros tipos de
animações para internet, inclusive com recursos  3D  [Mutini  2006]. A integração do
Java com a interface Web pode ser realizada utilizando um applet [Isotani 2000].
O  uso  de  gráficos  para  demonstrar  o  comportamento  de  certas  situações  é
comum na matemática e auxilia no desenvolvimento de OAs. Há diversas ferramentas
que permitem a criação de gráficos nas aplicações Java. Dentre elas, a biblioteca para a
linguagem Java JFreeChart possibilita criar diversas formas de gráficos [Gomes 2006].
Os gráficos que serão criados no objeto de aprendizagem em questão são do tipo gráfico
de linhas, baseado em plano cartesiano x e y.
Para  a  criação  de  animações,  uma  das  ferramentas  mais  populares  é  o
Macromedia Flash. Ele permite que o usuário crie suas figuras e anime-as com o uso de
vários recursos, como interpolação por exemplo. O Flash cria animações no formato
Small Web Format - SWF, que apresenta vetores gráficos e compressão de áudio para
reduzir o tamanho final do arquivo. Também possibilita a utilização de uma linguagem
de scripts para o desenvolvimento dos sistemas de controle em caso de interatividade do
usuário  com  a  animação                                                                              [Tarouco  et  al                      2004].  Para  este  projeto  foi  utilizado  o
Macromedia Flash MX, na versão de avaliação. E a programação em HTML foi escrita
com o editor Dreamweaver MX na sua versão de avaliação.
A API - Application Programming Interface - é um pequeno sistema escrito na
linguagem JavaScript e que implementa algumas funções básicas para informar a um
LMS se o objeto de aprendizagem foi iniciado com sucesso e quando ele é encerrado,
por exemplo. A API é designada pelo SCORM e segue as orientações do AICC e do
LTSC.  Nesse contexto há dois cenários que devem ser considerados: o primeiro sob
domínio do LMS quanto à criação de uma instancia da API obrigatoriamente deve ser
nomeada de “API_1484_11; o segundo sob domínio do OA deve criar também uma
instancia da API que localize a “API_1484_11” para iniciar a comunicação. Uma vez
que o OA localize o LMS, a instancia da API por parte do objeto deve ter pelo menos
duas  funções:  a  inicialização                                                                       (“Initialize()”)  e  a  finalização   (“Terminate()”)  da
comunicação.
Quanto ao sequenciamento e navegação, estes são totalmente direcionados ao
uso sob LMS e às técnicas utilizas para monitorar a evolução do aprendiz e definir a
seqüência de apresentação do conteúdo.
A Linguagem de Marcação Matemática MathML, recomendação do grupo de
trabalho matemático do W3C, provê suporte à    inserção de notação matemática em
páginas Web. MathML (2007) é uma aplicação do XML para representar símbolos e
equações matemáticas integrando-as em documentos Web. A Linguagem MathML trata
1
A JVM é o componente responsável por interpretar os códigos Java e executar a aplicação. (Sun 2006).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               405




da apresentação e pode incluir informação sobre componentes da equação. Páginas Web
com MathML podem ser adequadamente visualizadas nos navegadores, pois preservam
o significado da equação separando-o da apresentação [Sandhu                                 2003]. A especificação
MathML  2.0  (2003)  provê  suporte  aos  dois  tipos  distintos  de  marcação:  ao  de
apresentação  e  ao  de  conteúdo,  permitindo  a  representação  e  a  aparência  de  uma
expressão matemática   unindo conceito e significado. Um inconveniente na utilização
de MathML é a compatibilidade entre o padrão e os navegadores. O Internet Explorer,
por exemplo, ainda não possui suporte a MathML. É necessário portanto a instação de
um  plugin                                                                                   (Mathplayer  ou     Techexplorer)  para  sua  renderização.  O  Firefox  e
navegadores baseados no Mozilla renderizam nativamente o MathML.
Quanto ao layout das páginas, embora não haja dentro do SCORM nenhum
padrão  neste  sentido,  foi  desenvolvido  seguindo  um  padrão  definido  pelo  RIVED.
Foram  utilizadas  ainda  figuras,  animações  e  um  sistema  de  interatividade  com  o
aprendiz por meio de applets Java.
As  figuras  são  utilizadas  para  exemplificar  de  maneira  mais  intuitiva  um
conceito  apresentado  textualmente,  adequadas  ao  conteúdo.  Foram  adotados  dois
formatos  de  arquivos  de  imagem  na  construção  do  projeto:  o  formato  Graphics
Interchange Format - GIF e Joint Photographic Experts Group -   JPEG.
5. Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem
A  criação  de  um  objeto  de  aprendizagem  é  uma  tarefa  que  exige  um  trabalho
colaborativo intenso. Tão importante quanto o conhecimento sobre as ferramentas de
desenvolvimento  computacional,  é  ter  noção  de  como  ocorre  a  construção  do
conhecimento; é pensar como professor, como aluno e como programador. A parte
lógica do desenvolvimento é um tanto mais simples, neste caso, por se tratar de área
conhecida  para  qual  o  desenvolvedor  é  preparado  ao  longo  da  sua  rotina  diária.
Porém, organizar este conhecimento de forma a produzir algo atraente para aprendizes
pode  se  tornar  uma  tarefa  consideravelmente  complexa.  Constata-se,  portanto  a
necessidade de uma prática colaborativa e cooperativa com o auxílio de especialistas
nas áreas de programação, de design, pedagógica, além de especialistas da área do
conhecimento específico - neste caso, a matemática - do OA.
Para  o  desenvolvimento  do  objeto  de  aprendizagem,  são  consideradas
permanentemente  informações  acerca  de  novas  práticas  pedagógicas,  bem  como
tecnologias emergentes que possam dar suporte a evoluções sobre os OA.
Internamente,  o  padrão  SCORM  é  dividido  em  três  partes                               -  modelo  de
conteúdo;  encapsulamento  de  conteúdo  e;  metadados.  Cada  qual  com  sua  função
definida,  permitem  criar  um  OA  com  informações  completas  sobre  conteúdo,
localização e distribuição.
O modelo de conteúdo define os recursos de base que podem ser utilizados na
montagem de um elemento instrucional e como podem ser agrupados em componentes
maiores. O asset é o recurso digital mais básico que pode ser utilizado dentro do
conteúdo instrucional do objeto de aprendizagem. Ele é formado por qualquer texto,
animação, som, sistema interativo, imagem ou outros elementos que tenham relação
com  o  que  se  deseja  criar.  O  Shareable  Content  Object                               (SCO)  representa  uma
associação de vários assets. Eles têm a capacidade de se comunicar com os LMS,
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     406




podendo desta forma se associar com outros semelhantes para formar atividades mais
complexas. Devem ser construídos de forma a ser unidades pequenas que possam ser
reutilizadas em contextos diversos.  A organização do conteúdo é dividida em dois
grupos:  atividades  e  recursos.  Os  recursos  são  formados  por  assets  e  SCO.
As atividades são como módulos ou tópicos do objeto de aprendizagem. Cada OA pode
ser composto por várias atividades, e uma atividade por sua vez pode conter outras
atividades ou simplesmente conter os recursos.
O encapsulamento de conteúdo garante a disponibilização do OA nos LMS para
busca e acesso. O pacote é composto de dois elementos: o primeiro elemento é um
arquivo XML, conhecido como manifesto, que descreve a estrutura do objeto e o seu
conteúdo;  o  segundo  elemento,  são  os  arquivos  multimídia  propriamente  ditos
(animações, textos, html, applets Java, etc.).
O arquivo de metadados é o recurso utilizado para rotular o OA instrucional
desenvolvido.  Os  LMS  utilizam  as  informações  dos  metadados  para  conhecer  a
organização do conteúdo do objeto. O esquema de criação dos metadados SCORM
segue  o  que  estabelece  o  IEEE                                                         -  Learning  Object  Metadata                                  -  LOM  na  versão
1484.12.1-2002, para garantir interoperabilidade com a maioria dos LMS. Além das
informações sobre a organização interna do objeto de aprendizagem, os metadados têm
por objetivo criar um cabeçalho para estes com informações padronizadas que facilitam
a busca e acesso pelos sistemas LMS. Estas informações são referentes ao titulo do
objeto, descrição do seu conteúdo, autoria, tempo de vida e uma série de outros dados
[IEEE/LTSC 2002].
O  padrão  SCORM  orienta  que  o  ambiente  de  execução  dos  objetos  de
aprendizagem  seja  voltado  para  um  LMS.  No  entanto,  para  que  um  conteúdo
instrucional seja acessado e a sua evolução seja monitorada é necessário que o próprio
objeto se comunique com o LMS e desta forma lhe forneça os subsídios necessários
para o gerenciamento do conteúdo.
O  design  pedagógico  de  objetos  de  aprendizagem  requer  a  orientação  de
especialistas no tema abordado. O objeto de aprendizagem a que este trabalho se destina
tem como objetivo dar suporte a aprendizagem de funções. Foram convidados para
definir o conteúdo pedagógico os professores da área da matemática e do Grupo de
Pesquisa em Educação a Distância na Graduação da UNESC.
Em seguida são apresentadas e discutidas algumas telas que exemplificam o
conceito pedagógico adotado no desenvolvimento. O objeto de aprendizagem deve ter
uma tela inicial com a qual se possa identificar a idéia do objeto  [RIVED  2006].
A Figura 1 apresenta a tela de apresentação do OA.
Após a apresentação do Objeto de Aprendizagem o conteúdo matemático do
módulo é iniciado. Como o tema inicial são funções, para exemplificar o seu conceito
foi  utilizada  uma  animação  simulando  uma  situação  cotidiana,  que  é  facilmente
compreensível pelos aprendizes, como apresentado na Figura 2. Além dos recursos de
animação  também  foram  utilizadas  figuras  estáticas  para  representação  de  certos
conceitos.  A  Figura                                                                      3  mostra  uma  destas  imagens  utilizadas  no  objeto.  Em
determinados  momentos  da  apresentação  do  conteúdo  foram  inseridos  pequenos
sistemas  escritos  em  Java  para  possibilitar  a  interação  do  aluno  com  o  OA.
Nestas simulações  o  aluno  pode  modificar  os  valores  associados  às  funções
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   407




apresentadas e observar os seus comportamentos conforme ocorrem as variações em x.
A Figura 4 exemplifica um applet Java.
Figura 1. Tela inicial do objeto de                                                           Figura 2. Animação que exemplifica uma
aprendizagem.                                                                                 função.
Figura 3. Imagem de gráfico para exemplo                                                      Figura 4.   Applet   Java,   para   prover
do conceito abordado.                                                                         interatividade do aluno com
o objeto.
Foi usada a marcação Combined Markup do MathML 2.0 para a inserção de
conteúdo  matemático  nas  páginas,  o  que  possibilitou  a  apresentação  tanto  de
propriedades de aparência quanto de significado das expressões matemáticas.
A navegação dentro do objeto de aprendizagem foi montada sequencialmente,
de modo que o aluno pode evoluir no conteúdo de uma forma logicamente estruturada.
No entanto, há menus de navegação que podem levar o aluno diretamente ao ponto
desejado. Não foram aplicadas restrições na navegação. Com isso, o aluno pode seguir
no conteúdo sem a necessidade da realização de testes ao final de cada tema.
Por fim, sugere-se que um Objeto de Aprendizagem seja acompanhado de um
Guia do Professor, que é uma documentação que orienta o professor sobre o conteúdo
do  objeto  e  presta  orientações  quanto  à  ação  docente  neste  contexto.  O  guia  do
professor que foi criado para este Objeto de Aprendizagem é divido em duas partes:
uma inicial que consiste do Objeto de Aprendizagem, objetivo, assuntos abordados, e
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      408




questões técnicas e; outra apresentando as telas componentes do objeto com instruções
sobre a operação dos recursos e sugestões de abordagem em sala de aula. O guia do
professor pode ser acessado por meio do link “sobre o módulo” em cada página Web do
conteúdo.
7. Resultados
Por encaminhamentos da equipe, o objeto abordou de forma mais aprofundada o tema
funções. Restam, em aberto, outros assuntos tais como limites, derivadas e integrais
para futura implementação. Contudo, foi estabelecido que os objetos devam ser curtos e
autocontidos, o que fez com que o objeto fosse segmentado em 4 módulos. São eles:
Módulo 1 - funções; Módulo 2 - limites; Módulo 3 - derivadas e; Módulo4 - integrais.
O mesmo ainda não foi validado cientificamente.
8. Conclusão
No contexto atual de globalização, as instituições de ensino devem prover aos seus
acadêmicos condições alternativas de aprender por meio da utilização dos recursos
disponíveis, sob pena de contribuir para uma exclusão digital e tecnológica. A utilização
das TIC na educação, pela comunidade acadêmica, já é realidade. Contudo, os enfoques
de Educação a Distância e de Objetos de Aprendizagem são ainda pouco utilizados, pois
são  recursos  que  devem  ser  constantemante  pesquisados,  utilizados,  avaliados  e
aperfeiçoados.  Cabe  aos  pesquisadores,  educadores  e  acadêmicos,  a  iniciativa  e  a
ousadia de por em prática estas ferramentas de auxílio à aprendizagem. Uma atuação no
encorajamento,   por   organizações   governamentais   ou   mesmo   por   instituições
acadêmicas,  pelo  desenvolvimento  e  utilização  das  TIC´s  será  decisivo  para  o
desenvolvimento destas novas formas de aprendizagem.
O  RIVED  atualmente  provê  uma  suporte  para  gerenciamento,  criação  e
distribuição de grande parte dos objetos de aprendizagem desenvolvidos no Brasil.
Há uma tendência de que com a evolução e a crescente popularização das TICs, cada
vez  mais  instituições  disponibilizem  seus  conteúdos  educacionais  pela  internet,  e
consequentemente aumente a demanda por desenvolvimento destes recursos.
Neste cenário, o padrão SCORM se torna componente fundamental, de maneira
que possibilita a criação de objetos de aprendizagem capazes de ser reaproveitados em
diversos contextos. É importante destacar que não somente os objetos devem seguir
uma padronização, mas também os LMS.
Da  mesma  forma,  os  recursos  computacionais  de  desenvolvimento  para
ambientes Web, como Java e Flash, possibilitam a criação de conteúdos dinâmicos e
interativos,  um  elo  de  ligação  entre  o  aprendiz  e  a  construção  de  conhecimento
desejada.
Contudo,  o  conteúdo  pedagógico  deve  ser  cuidadosamente  desenvolvido  de
modo que o tema abordado seja equilibrado, respeitando o intuito de auxiliar o aluno a
construir os conceitos. Este aspecto é decisivo para o desenvolvimento destes recursos,
pois  agrupa  profissionais  com  características  distintas                                  -  educadores,  pedagogos  e
programadores. É importante, neste caso, que a comunicação seja realizada de maneira
franca  e  cordial,  cooperativa  e  colaborativa.  O  programador  deve,  dentre  as  suas
atribuições  no  desenvolvimento  do  projeto,  apresentar  limitações  e  potencialidades
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      409




tecnológicas. Aos educadores e pedagogos cabem as tarefas de construir metodologias e
estratégias  de  uso  pedagógicos.  A  todos,  segue  a  premissa  de  que  deve  haver  o
comprometimento em desenvolver, testar, antecipar e simular para que o aluno obtenha
êxito na sua utilização. Afinal, um objeto de aprendizagem deve ser desenvolvido para
o aluno.
Para o futuro, entidades de pesquisa vêm trabalhando sobre uma padronização
de  desenvolvimento  voltada  para  computadores  de  mão  e  aparelhos  celulares
(smartphones), ou seja, dispositivos móveis em geral. A crescente demanda de conteúdo
multimídia nestas modalidades da tecnologia da informação pode facilitar o acesso aos
objetos  de  aprendizagem,  sem  as  limitações  impostas  pela  necessidade  de  um
computador com conexão na Internet.
Pode se considerar que os objetos de aprendizagem, e em geral, as tecnologias
envolvidas na sua produção, são um campo de estudos abrangente e que podem gerar
boas  oportunidades  de  desenvolvimento  acadêmico  e  profissional.  Desta forma,
espera-se que iniciativas tenham cada vez mais espaço na academia e na sociedade.
Referências
ADL - Advanced Distributed Learning. 2006. Disponível em:
< http://www.adlnet.gov/index.cfm >.
Bailey, Warwick. What is ADL SCORM?.  2005.  4f. Artigo. Centro de Tecnologia
Educacional e Padrões de Interoperabilidade, Universidade de Bolton, Bolton, Reino
Unido, 2005.
Borges,   Francisco;   Navarro,   Mairlos.   Aplicação   colaborativa   de   objetos   de
aprendizagem, a partir de uma proposta de planejamento pedagógico integrado. Belo
Horizonte.  2005. Disponível em:  < http://portal.ibta.com.br/cursos/ibtanews/news-
01-06/downloads/objetos_pgl.doc >. Acessado em: 31 de outubro de 2006.
Dutra,  Renato  Luís  de  Souza;  Tarouco,  Liane  Margarida  Rockenbach.  Objetos  de
aprendizagem: uma comparação entre SCORM e IMS learning design. 2006. 8f.
Artigo. Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.
Ferreira, Luis de França et al. Integrando objetos de aprendizagem e realidade virtual
para  uso  em  ambientes  de  apoio  à  construção  e  aquisição  de  conhecimento  e
habilidade  espacial.  In:  VII  CONGRESSO  IBEROAMERICANO  DE  INFORMÁTICA
EDUCATIVA, 10, 2004, Porto Alegre.
Gomes, Eduardo Rodrigues. Objetos inteligentes de aprendizagem: uma abordagem
baseada em agentes para objetos de aprendizagem. 2005. 99 f. Dissertação (Mestrado
em Ciência da Computação) - Instituto de Informática, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2005.
IEEE/LTSC. Draft Standard for Learning Object Metadata. 2002. 44fl. Disponível
em < http://ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf >.
Acessado em 02 de março de 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     410




Isotani, Seiji; Sahara, Ricardo H.; Brandão, Leônidas de Oliveira. iMática: ambiente
interativo de apoio ao ensino de matemática via Internet. 2000. 17f. Artigo. Instituto
de Matemática e Estatística, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2000.
Machado, Lisandro Lemos; SILVA, Juliano Tonezer da. Objeto de aprendizagem
digital para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem no ensino técnico em
informática.  2005.  16f. Artigo. Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na
Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2005.
MathML 2.0. (2003). Mathematical Markup Language Version 2.0. Disponível em
<http://www.w3.org/TR/2003/REC-MathML2-20031021/>,   Acessado   em:   julho
2007.
MathML.                                                                                  (2007)                                                                     Mathematical    Markup    Language   ,   Disponível    em
<http://www.w3.org/ Math />, Acessado em: julho 2007.
Mutini, Samanta Patricio. Uso do padrão Instructional Management System (IMS)
em  objetos  de  aprendizagem.  2006.  125f.  TCC  (Bacharelado  em  Ciência  da
Computação)  - Curso de Ciência da Computação, Universidade do Extremo Sul
Catarinense, Criciúma, 2006.
Passarini,  Rosane  Fátima.  Objetos  de  aprendizagem:  protótipo  para  módulo  de
ambiente de treinamento online. 2003. 105f. Dissertação (Mestrado em Ciência da
Computação)  - Curso de Ciência da Computação, Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianópolis, 2003.
RIVED                                                                                    -   Rede   Interativa   Virtual   de   Educação.                           2006.   Disponível   em:             <
                                                                                         http://rived.proinfo. mec.gov.br/ >. Acessado em: 31 de outubro de 2006.
                                                                                         Sandhu, P. The MathML Handbook. Charles River Media. 2003.
                                                                                         Sun Microsystems< http://java.sun.com/>
Tarouco, Liane Margarida Rockenbach et al. Jogos Educacionais. 2004. 7fl. Artigo.
Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação, Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2004.
Zanette,  Elisa  Netto;  Nicoleit,  Evânio  Ramos;  Giacomazzo  Graziela  Fátima.  A
produção do material didático no contexto cooperativo e colaborativo da disciplina
de Cálculo Diferencial e Entegral I, na modalidade de educação a  distância, na
graduação. In: VII CICLO DE PALESTRAS SOBRE NOVAS TECNOLOGIAS NA
EDUCAÇÃO, 9, 2006, Porto Alegre.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                 411





