Alteração no Modelo de Grupos do Moodle para Apoiar a
Colaboração
Leonardo N. dos Santos1, Alberto N. de Castro Jr1, Thaís H. Chaves de Castro1,2
1Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal do Amazonas
(DCC/UFAM) - Av. Gal. Rodrigo O.J. Ramos, 3000 - Manaus - AM - Brasil
2Departamento de Informática - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(DI/PUC-RIO) - Av. Mq. de São Vicente, 225 RDC - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{lns1,albertoc,thais}@dcc.ufam.edu.br, thais@les.inf.puc-rio.br
Resumo.  Vários  ambientes  virtuais  de  apoio  a  aprendizagem  oferecem  o
recurso de organização em grupos, embora poucos sejam de fato adequados à
realização  colaborativa  de  atividades.  A  partir  de  um  conjunto  de
características desejáveis a AVAs no suporte à colaboração, discutimos neste
trabalho, as principais características do ambiente Moodle no que diz respeito
à organização de  grupos  com tal propósito,  descrevendo um conjunto de
alterações que buscaram melhor suas características nesse aspecto específico,
sem interferir nem modificar a arquitetura atual do ambiente
Abstract.  Vários  ambientes  virtuais  de  apoio  a  aprendizagem  oferecem  o
recurso de organização em grupos, embora poucos sejam de fato adequados à
realização  colaborativa  de  atividades.  A  partir  de  um  conjunto  de
características desejáveis a AVAs no suporte à colaboração, discutimos neste
trabalho, as principais características do ambiente Moodle no que diz respeito
à organização de  grupos  com tal propósito,  descrevendo um conjunto de
alterações que buscaram melhor suas características nesse aspecto específico,
sem interferir nem modificar a arquitetura atual do ambiente.
Palavras-chave: Grupos, Ambientes Virtuais para Aprendizagem Cooperativa, CSCL, Moodle.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  123




1.  Introdução
Em  muitos  ambientes  virtuais  tem-se  utilizado  métodos  de  aprendizagem  que  são
fortemente baseados na interação entre os participantes e na geração colaborativa de
conteúdos. Porém, em muitos desses ambientes não é evidente a preocupação em prover
as funcionalidades necessárias para facilitar a colaboração.
Para que um ambiente de apoio à aprendizagem forneça o suporte adequado à
colaboração,  é  necessário  que  utilize  como  unidade  referencial  de  trabalho  uma
representação do que também acontece no ensino presencial, ou seja, a formação e
organização de grupos.
Na primeira seção deste artigo, serão discutidos os elementos necessários para a
implementação de ambientes colaborativos de apoio à aprendizagem, que forneçam
mecanismos de incorporação das diversas práticas pedagógicas de aprendizagem em
grupo, segundo o levantamento descrito em [Dimitracopoulou 2005]. Em seguida, serão
analisados  os  mecanismos  de  implementação  de  grupos  em  alguns  ambientes
colaborativos, considerando os aspectos levantados na seção anterior, enfatizando o
ambiente  Moodle,  foco  central  deste  trabalho,  desde  sua  concepção                     (objetivos  de
projeto) ao estado atual. Na Seção 4 é descrita uma alteração na concepção de grupos do
Moodle, que já foi implementada e está em uso.
2.  Ambientes Virtuais de Apoio à Aprendizagem (AVAs) e os Grupos
Neste trabalho, considera-se “grupo” um conjunto pequeno de pessoas reunidas para
algum propósito, nesse caso, a aprendizagem. Já “comunidade” tem um contexto mais
amplo, possuindo uma quantidade maior de pessoas, com propósito de compartilhar
interesses e experiências.
Segundo                                                                                       [Dimitracopoulou   2005],  ambientes  colaborativos  para  apoio  à
aprendizagem podem ser classificados, de acordo com o enfoque e os tipos de grupos,
em: (i) orientados à resolução de problemas, que trabalham com pequenos grupos; e (ii)
de propósitos gerais, voltados a comunidades. Em ambos os casos é necessário fornecer
suporte à colaboração. No entanto, em (i) estes mecanismos precisam ser mais refinados
e  alinhados  a  métodos  colaborativos  específicos,  o  que  se  constituiu  no  foco  da
concepção de grupos deste trabalho.
No  levantamento  descrito  em  [Dimitracopoulou  2005]  ainda  são  apontadas
tendências  na  pesquisa  de  requisitos  para  que  um  ambiente  computacional  possa
efetivamente  fornecer  apoio  à  colaboração  no  contexto  de  aprendizagem.  Em  tal
cenário, foram relacionadas cinco funções desejáveis em ambientes colaborativos de
apoio à aprendizagem, conforme resumido na Tabela 1.
Seguindo a seqüência apresentada na Tabela 1, descreveremos cada um dos itens
apresentados,  relacionando-os  com  outros  trabalhos,  enfocando  a  visão  de  grupo
utilizada aqui.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      124




Tabela 1 - Quadro-resumo com as funções de um ambiente virtual em relação a
grupos
Ferramentas  de  comunicação  (síncrona  e  assíncrona),  interação,
1                                                                                           Diálogo e Ação
                                                                                                             construção e representação de conhecimento, produção de textos.
                                                                                                             Espaço compartilhado
                                                                                                             Saber o que os outros parceiros de grupo estão fazendo
                                                                                            Percepção
2
(awareness)
Saber o que os outros grupos estão fazendo
Conhecimento do planejamento das atividades
O  professor  forma  os  grupos  ou  eles  são  formados  pelos
espontaneamente
Os estudantes trocam de grupo ou não
3                                                                                           Regras
Hierarquia de grupos
Determinação de papéis dentro do grupo
Formação de grupos
Auxílio ao
4
professor
Atribuição de atividades aos grupos
O grupo deve ser entendido como uma unidade
Gerenciamento da
5
Visibilidade  do  conhecimento  produzido  em  um  grupo  pela
comunidade
comunidade
2.1.   Os meios apropriados para diálogo e ação
O elemento principal para a aprendizagem cooperativa é a comunicação. Entretanto,
para   a   aprendizagem   cooperativa   através   de   ambientes   computacionais   em
computadores,  são  necessárias  tanto  comunicação  de  caráter  síncrono,  quanto
assíncrono, dada a natureza e a distância da comunicação. Logo, essa comunicação pode
ocorrer em diversos níveis, podemdo ser uma comunicação entre duas pessoas, um
grupo, ou uma comunidade.
Para esta função, deve-se ter a preocupação de prover ferramentas que realizem
a comunicação (nesses diversos níveis), que possibilitem a interação e a construção do
conhecimento. Nesse ponto, muitos ambientes computacionais já dispõem de diversas
ferramentas,  apesar  de  muitos  deles  não  as  utilizarem  como  instrumentos  de
colaboração, ou seja, não fazem com que o uso das mesmas seja feito em grupo.
2.2.   Funções de percepção do espaço de trabalho (awareness)
Segundo  Mesquisa  [2003],  os  participantes  de  um  grupo  devem  “saber  o  que  já
aconteceu, o que está acontecendo no momento e o que poderá vir a acontecer depois
com os membros e com o ambiente, para que seja possível contextualizar suas próprias
atividades dentro do progresso do grupo como um todo”. Este processo pode vir a
acontecer por meio de blogs, agenda de atividades, relatórios estatísticos de atividades,
ferramentas gráficas interpretadoras das interações ocorridas no ambiente, entre outros.
Dessa maneira, deve-se ressaltar que “é preciso espaço compartilhado para se
criar entendimento compartilhado”, uma vez que “a conversação é vital mas não é o
bastante” [Schrage 1995 apud Fuks 2000]. Portanto, é necessário criar um meio cujos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                    125




participantes se sintam à vontade para interagirem, aprenderem e terem ciência de que
não o estão fazendo sozinhos.
2.3.   Funções de auto-regulação e regras para estudantes
Neste aspecto deve ser observado como é o processo de formação de grupos. Uma
opção seria o professor ser o formador e ao mesmo tempo atribuidor de participantes
dos grupos, que pode ser feito de maneira manual ou aleatória; ou ainda os próprios
participantes formarem seus grupos. Além disso, é preciso responder se os participantes
podem trocar de grupo no decorrer do curso, ou se há momentos em que não existem
grupos, apenas uma grande comunidade, pois o que determina isso é a forma do roteiro
a ser seguido no método de aprendizagem cooperativa aplicado.
Em ambientes orientados a resolução de problemas, muitas vezes se deseja que
haja um líder em cada grupo, e que ele exerça o papel de coordenador das atividades.
Por  isso  é  necessário  que  o  ambiente  forneça  o  suporte  adequado  a  esta  prática
(atribuição de papéis de coordenação a membros do grupo).
A hierarquia de grupos também é de especial importância, pois algumas vezes,
se faz necessário subdividir o grupo a fim de que o trabalho seja melhor especializado e,
ao final, o conhecimento produzido por cada subgrupo se torne pertencente ao grupo
como um todo.
Entende-se, portanto, que o ambiente deve fornecer suporte adequado a todas as
necessidades levantadas nesta subseção e que seja adaptável a métodos colaborativos
ainda não explorados. No entanto, os ambientes, em geral, não se preocupam com estes
aspectos, tratando-os de uma forma muito restritiva, não oferecendo opções explícitas e
flexíveis o suficiente para que se possa definir o processo de formação do curso da
maneira mais produtiva para cada tipo de curso/comunidade.
Por outro lado, o professor não deixa de usar sua metodologia preferida, sendo
muitas  vezes obrigado a  fazer  adaptações  grosseiras  para que  o  planejado  obtenha
sucesso. Por exemplo, quando é necessário que os participantes troquem de grupos,
como ocorre no método da Controvérsia Acadêmica [Mendonça et al 2003], onde há
dois grupos (um “pró” e outro “contra”) e os estudantes trocam de grupo e do respectivo
ponto  de  vista,  defendendo  posições  opostas.  Em  tal  caso,  o  mediador  (professor)
simplesmente troca-os de grupos, retirando-os do grupo antigo e incluindo-os nos novos
grupos. Essa adaptação levanta as seguintes questões: como fica o processo de registro
das atividades feitas por aqueles grupos? Como se saberá quem estava em determinado
grupo quando foi feita certa atividade?
2.4.   Ferramentas para auxílio ao professor
O professor deve ser capaz de facilmente formar grupos e atribuir-lhes atividades e
ferramentas, da mesma forma que o ambiente deve fornecer subsídios para que os
integrantes dos cursos/comunidades se organizem espontaneamente.
É preciso, ainda, que o professor tenha controle total do andamento do curso, do
trabalho de cada grupo e das atividades de cada aluno.
2.5.   Funções de gerenciamento em nível de comunidade
Esta função refere-se à relação entre um grupo e o restante da comunidade, como são
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      126




vistas as atividades e a produção de material dos grupos pelo restante das pessoas
envolvidas.
Em  [Dimitracopoulou  2005] é argumentado que os grupos devem ser vistos
como unidades, não somente como um agrupamento de cada indivíduo componente do
grupo. Ou seja, devemos entender um grupo como um agente em um ambiente virtual,
assim  como  o  estudante,  o  professor  e  a  comunidade.  Em  [Stahl                    2005]  é  ainda
ressaltado que existem conhecimentos inerentes ao grupo, não podendo estes existir sem
pertencerem ao grupo como um todo.
3.  Os Grupos em Ambientes Colaborativos de Apoio à Aprendizagem
Há vários ambientes de apoio à aprendizagem que utilizam ferramentas de apoio à
colaboração, mas que não são utilizáveis por pequenos grupos  (equipes de trabalho
formados com um propósito específico) dentro de um curso on-line. Estes ambientes
não foram analisados porque fogem ao escopo deste trabalho.
Nas subseções seguintes ilustramos a concepção e uso de grupos em alguns
ambientes colaborativos de apoio à aprendizagem. Foram selecionados três ambientes
representando cada um,  uma  concepção  de projeto diferente  no que diz respeito à
organização de indivíduos para o trabalho em grupo. No primeiro, a organização do
trabalho se baseia totalmente nos grupos ou comunidades, no segundo e terceiro, a
organização do trabalho se baseia nos cursos e os grupos são recursos vinculados a
esses  cursos,  com  percepção  orientada  a  professores  e  alunos                       (no  segundo)  ou
principalmente aos professores  (no terceiro). Como este trabalho visa interferir nas
concepções de grupo do Moodle, o terceiro dos ambientes apresentados, maior destaque
é dado à descrição dos mecanismos de implementação de grupos naquele ambiente.
3.1 AmCorA
No Ambiente Cooperativo de Aprendizagem  (AmCorA), proposto por Menezes et al
[2000],  o  grupo  é  a  única  unidade  de  organização  das  pessoas.  Existem  apenas
indivíduos e grupos. Os indivíduos podem possuir papéis diferentes em cada grupo. Os
grupos  podem  possuir  ferramentas  próprias  e  ainda  subgrupos,  que  herdam  as
configurações do grupo-pai, mas que possuem seus próprios coordenadores. Como o
conceito de herança no paradigma de programação orientado a objetos, os indivíduos
deverão pertencer ao grupo-pai para poderem pertencer ou criar subgrupos. A relação
entre os grupos e subgrupos se dá de forma totalmente hierárquica. Logo, não há limite
para níveis de hierarquia.
A noção de espaço compartilhado é bem enfatizada, pois cada grupo possui seu
próprio  espaço.  Em  cada  grupo,  podem-se  escolher  quais  ferramentas  se  deseja
trabalhar, podendo haver para cada grupo seu(s) coordenador(es).
A percepção no AmCorA foi tratada por [Mesquita et al 2003], em um texto no
qual discute estratégias e ferramentas para que o ambiente incorpore adequadamente
essa funcionalidade. O que foi implementado quanto à awareness foi a possibilidade de
se verificar quem está presente no ambiente e em que área está (em que grupo ou em
área particular).
Nota-se porém que há dificuldades para as atividades de gestão por parte do
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   127




professor.  Como  cada  grupo  é  tratado  como  uma  unidade  diferente  das  demais,  é
preciso um grande esforço do professor para coordenar as atividades nos vários cursos
que ministra ao mesmo tempo.
3.2 TelEduc
O TelEduc [Rocha 2003] é um software livre para suporte ao ensino-aprendizagem a
distância. Sua concepção é de criação de cursos, que por sua vez podem ser divididos
em grupos. No entanto, não há um espaço reservado para o grupo, apenas para o curso.
Como  é  voltado  ao  suporte  de  cursos,  a  estrutura  das  avaliações  e  notas  é  bem
desenvolvida.
As ferramentas e atividades do ambiente foram pensadas para trabalhar com
grupos, pois ao criar uma atividade ou ferramenta, ela torna-se válida para todos os
grupos do curso. Em algumas ferramentas um grupo é realmente tratado como uma
unidade, como por exemplo, ao atribuir-se uma nota para o grupo todo.
Quanto ao planejamento do curso e dos grupos a ele associados, não há uma
definição  clara  de  como  registrar  as  atividades,  especificando  a  seqüência  em  que
devem ocorrer. Alem disso, ao se disponibilizar uma atividade no ambiente, não é
facilmente percebido se a mesma é para resolução individual ou coletiva.
Outro aspecto desfavorável é que o professor é a única pessoa que escolhe e
forma os grupos, não sendo possível que os alunos o façam. Isto impede que os alunos
se organizem no próprio espaço do curso em seus grupos de estudo.
3.3 Moodle
Segundo a descrição no repositório para documentação do projeto, o Moodle  “é um
software para gestão da aprendizagem e de trabalho colaborativo, permitindo a criação
de  cursos  on-line,  páginas  de  disciplinas,  grupos  de  trabalho  e  comunidades  de
aprendizagem.  Está  em  desenvolvimento  constante,  tendo  como  filosofia  uma
abordagem  social  construtivista  da  educação                                                (sic).  A  palavra  Moodle  referia-se
originalmente   ao   acrônimo:                                                                 „Modular   Object-Oriented   Dynamic   Learning
Environment‟, que é especialmente significativo para programadores e investigadores
da área da educação” [MoodleDocs 2007-1].
3.3.1 Os grupos no Moodle
Em seu projeto original, o Moodle não possuía o recurso de grupos, trabalhava apenas
com cursos como unidades de organização. As idéias iniciais sobre como deveriam ser
os grupos no Moodle estão em [Dougiamas et al 2003], dando origem às soluções que
estão implementadas ou em processo de desenvolvimento pela equipe daquele projeto.
A seguir, enunciamos as principais idéias discutidas pelos desenvolvedores do projeto:
  Um curso poderia existir com ou sem grupos. Com grupos, os mesmos poderiam ser
visíveis ou separados. Ainda existiriam os grupos relacionados ao ambiente como um
todo (site-wide groups).
  Os estudantes poderiam escolher a qual grupo participar; ou o professor faria essa
escolha, de maneira manual ou aleatória.
  Os módulos seriam de dois tipos: destinados a grupos ou não. Os destinados a grupos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       128




teriam a opção de serem destinados ao curso como um todo (sem grupos), e ainda a
grupos visíveis ou a grupos separados. Um módulo poderia ser ainda destinado
apenas a um grupo específico.
  Seria possível a um professor participar de um grupo. A ele seria atribuído a tarefa de
coordenar as atividades do grupo, podendo a mesma tarefa ser realizada por qualquer
outro  professor  do  curso,  pois  a  atribuição  anterior  teria  apenas  mero  efeito
administrativo.
  Haveria os groupings, que seriam conjuntos de grupos.
  A idéia de hierarquia entre grupos chegou a ser proposta, uma vez que se desejava
subdividir um grupo em outros para melhor organizar as pessoas e suas tarefas. As
discussões sobre essa idéia não avançaram.
3.3.2 O estado atual
Nas distribuições correntes, um curso no Moodle pode existir com ou sem grupos. Se o
curso admitir grupos ele pode fazê-lo de duas maneiras:
  Grupos visíveis: os membros de um grupo podem ver as atividades desenvolvidas
por membros de outros grupos;
  Grupos separados: os membros de um grupo não podem acessar as atividades de
outro grupo.
Quando criada uma ferramenta, esta tem a possibilidade de ser destinada para
uso com grupos ou não. Quando não destinada a grupos, esta seria uma ferramenta de
atuação apenas em nível de comunidade, enquanto uma para grupos teria uma das
maneiras citadas anteriormente. Além disso, se uma ferramenta for destinada para uso
com  grupos,  então  haverá  uma  instância  dessa  ferramenta  para  cada  grupo.  Por
exemplo, se fosse criado um fórum para grupos, cada grupo teria um espaço separado.
Ou seja, as discussões iriam ocorrer somente entre os membros daquele grupo, e além
dos membros do grupo, somente o professor poderia interferir na discussão. No caso de
grupos visíveis, os membros de outros grupos poderiam apenas visualizar as conversas.
Comportamento semelhante é atribuído a outras ferramentas presentes no Moodle.
Para o professor, ou tutor, existe uma página destinada a gerenciar os grupos.
Nela aparecem os grupos criados e os membros de cada grupo, possibilitando a criação,
remoção e edição desses grupos. Há também o recurso de incluir membros nos grupos a
partir dos estudantes do curso. Há disponíveis estatísticas e observações de atividades
desenvolvidas separadas por grupo. Ou seja, o princípio é de que a organização do curso
em grupos ajuda bastante o gerenciamento tanto do curso quanto dos alunos.
Entretanto, o uso de grupos para apoiar a colaboração no ambiente é menos que
satisfatório pois antes de ser um recurso para colaboração, um grupo no Moodle tem
caráter principalmente organizacional. Na “visão do estudante”, estilo de interface mais
frequentemente utilizado no ambiente, em muitos casos não é possível saber a que
grupo um participante pertence, tampouco quem são os seus companheiros de grupo.
Tal aspecto é ainda mais inadequado quando o estudante participa de mais de um grupo
ao mesmo tempo, pois quando se está utilizando uma ferramenta de grupos, não se
distingue que grupo a está utilizando.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     129




3.3.3 As novas versões do Moodle
A  principal  mudança  prevista  para  a  versão  1.9  do  Moodle  é  a  funcionalidade de
grouping [MoodleDocs 2007-3]. Groupings são conjuntos de grupos. As ferramentas
que funcionam com grupos no Moodle funcionam para todos os grupos, e cada curso
tem  associado  um  único  conjunto  de  grupos.  A  proposta  dos  groupings  é  que  as
ferramentas possam ser associadas a groupings, e um curso poderia contar com mais de
um conjunto de grupos.
Sem dúvida tal proposta aumenta o nível de flexibilidade para a organização do
trabalho com grupos no Moodle, mas há ainda várias questões em aberto no que foi
divulgado em [MoodleDocs 2007-2], como a percepção dos indivíduos enquanto parte
de um ou vários grupos, além da possibilidade de re-organização em subgrupos.
4  Interferindo na Concepção de Grupos do Moodle
Observando as inadequações da concepção atualmente implementada no Moodle em
relação à organização de grupos, e considerando que se trata de um software de código
aberto, buscou-se o desenvolvimento de alterações que melhorassem suas características
nesse aspecto específico, sem interferir nem modificar a arquitetura atual do ambiente.
A versão base utilizada para proceder as alterações foi a versão 1.6.3 de 05 de maio de
2006, disponível com o pacote Debian.
As alterações realizadas estão representadas no diagrama mostrado na Figura 1.
Essas implementações seguiram o mesmo esquema navegacional original do Moodle,
onde conforme pode ser visto na figura, as setas representam os links para outras janelas
(páginas). Desta forma, o item 1 representa a informação apresentada na página inicial
do curso. Neste modelo navegacional, somente o item 5 já estava presente do Moodle
antes de nossa interferência e foi reutilizado.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     130




Figura 1. Esquema de navegação e conteúdo das páginas desenvolvidas
Tomando como base os itens na Tabela  1, que descrevem os aspectos que um
ambiente  colaborativo  de  apoio  à  aprendizagem  deveria  possuir,  as  modificações
definidas e implementadas no ambiente podem ser descritas da seguinte forma:
1.  Meios apropriados para diálogo e ação: como forma de melhorar o comportamento
do ambiente com respeito a esse item, consideramos essencial a possibilidade de
atribuir diferentes conjuntos de ferramentas aos grupos. Após um algumas etapas de
levantamento e testes, verificou-se que a proposta descrita em Takemoto & Ryan
[2006]  atendia  aos  nossos  propósitos.  Essa  modificação  foi  implementada  com
algumas mudanças adicionais para se adaptar a versão do Moodle utilizada;
2.  Funções de percepção do espaço de trabalho: de modo a possibilitar a visualização
da hierarquia de grupos válida para um usuário, foi criado um bloco que, na página
do curso, mostra o item “Meus grupos”, associado a ele está uma página listando
todos os grupos, com acesso a uma lista de membros de cada grupo. Dessa maneira,
um estudante pode saber a que grupos ele pertence e quem são seus parceiros
naqueles grupos.
3.  Funções  de  auto-regulação  e  regras  para  estudantes:  de  modo  a  flexibilizar  a
utilização de grupos no ambiente, foram atribuídas algumas opções aos estudantes:
criar  um  novo  grupo,  entrar  e  sair  de  qualquer  grupo,  limitadas  ao  perfil  do
estudante. Idealmente essas opções deveriam ser configuráveis mais facilmente, o
que já está em desenvolvimento.
4.  Ferramentas para auxílio ao professor: sendo esse o objetivo principal do recurso
de grupos no Moodle, não foram feitas alterações.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      131




5.  Funções  de  gerenciamento  em  nível  de  comunidade:  todas  as  modificações
analisadas para esse item, implicariam em alteração conceitual e estrutural de maior
escala,  com  efeitos  diretos  na  arquitetura  do  Moodle,  não  tendo  portanto,  sido
realizadas.  Os  resultados  de  tais  levantamentos  estão  sendo  organizados  como
sugestões para novas versões do software.
[a]
[b]
[c]
Figura 2. Visualização dos grupos na versão implementada
A  Figura  2  exibe  detalhes  de  páginas  com  informações  dos  grupos  no  ambiente
implementado. Na página  “[a]” vê-se o item  “Meus Grupos”, e no detalhe do meio
(chat), nota-se o  „hack‟ de Takemoto funcionando. Na página  “[c]” vê-se todos os
grupos do curso. Em “[b]” vê-se a página do grupo com os parceiros daquele grupo, e
no detalhe, a opção de deixar de participar do grupo.
5  Considerações finais
É freqüente que ambientes virtuais de apoio a aprendizagem não possibilitem que as
pessoas se organizem espontaneamente em grupos de interesse para realizarem suas
atividades  colaborativamente.  O  levantamento  de  requisitos  para  que  esse  tipo  de
ambiente funcione de forma adequada com grupos, precisa considerar várias funções
inerentes à colaboração.
Neste trabalho, discutimos as principais características do ambiente Moodle no
que diz respeito à organização de grupos com vistas à colaboração, situando-o frente a
outros ambientes com diferentes concepções de projeto, registrando seus pressupostos
originais, estado atual e propostas de desenvolvimento, com o propósito de desenvolver
alterações que melhorassem suas características nesse aspecto específico, sem interferir
nem modificar a arquitetura atual do ambiente.
Partindo do pressuposto que é essencial que o grupo seja tratado como uma
unidade, e não apenas como um agrupamento de pessoas, e que tal fato deve se refletir
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     132




no funcionamento das ferramentas e no modo como um grupo é tratado em um curso,
possibilitando  que  os  participantes  do  grupo  tenham  ciência  das  estratégias  de
colaboração utilizadas, buscou-se uma transposição do modelo corrente de grupos no
Moodle - de uma ferramenta de auxilio à gestão de atividades pelo professor - para um
modelo refinado - de uma ferramenta de auxílio à colaboração.
Se por um lado há ainda várias questões passíveis de melhoria, especialmente no
que diz respeito ao suporte à hierarquia dos grupos nos moldes descritos em [Menezes
et al 2000], ou a correspondência entre os papéis de administração em um curso e nos
grupos,  acreditamos  que  as  alterações  aqui  descritas  apresentam  uma  melhoria
significativa no que diz respeito ao suporte à colaboração pelo Moodle.
Por fim, cabe mencionar que as alterações realizadas estão em funcionamento
através do ambiente institucional de uma IES brasileira, atualmente sendo utilizada por
turmas  de  alunos  de  graduação.  Apenas  após  completamente  validadas,  as  novas
funcionalidades  de  grupo  serão  incorporadas  a  este  ambiente  possibilitando  que  se
aprimore o apoio a métodos colaborativos específicos.
Agradecimentos
Esse   trabalho   foi   desenvolvido   com   recursos   do   Projeto   ColabWeb                         -
Proc.553329/2005-7, Edital CNPq/CT-Amazônia n.27/2005.
Referências
Dimitracopoulou,  Angelique.                                                                            (2005)                                           “Designing  Collaborative  Learning  Systems:  Current
Trends & Future Research Agenda”, em Proceedings of th  2005 conference on Computer
support for collaborative learning (CSCL'05), pp. 115-124.
Dougiamas, Martin; et al (2003) “Moodle.org Forum - Using Moodle: Groups Implementation”,
diponível em: <http://moodle.org/mod/forum/discuss.php?d=1545>, acessado em: 9 jun 2007.
Fuks,  H.  (2000).  “Aprendizagem  e  Trabalho  Cooperativo  no  Ambiente  AulaNet”.  Revista
Brasileira de Informática na Educação, SBC, N6, pp 53-73, Abril 2000.
Glass,  R. M.; Putnam,  J. A.  (1988)  “Cooperative Learning in Teacher Education: A Case
Study”, em Action in teacher education, vol. X, no. 4, pp. 47-52.
Kildare,  Robert;  Williams,  R.  N.;  Hartnett,  Jacky.                                                (2006)  “An  Online  Tool  for  Learning
Collaboration and Learning While Collaborating”. Em 8o. Australian    Computing  Education
Conference (ACE2006).
McManus,  Margaret  M.                                                                                  (1997)                                           “Computer  supported  collaborative  learning”,  em  ACM
                                                                                                        SIGGROUP Bulletin, vol. 18, edição 1, pp. 7-9.
Mendonça, A.P. ; Castro Jr, A.N.; Souza, F.F.; Queiroz, S.J.B.; Batista, V.O. Um Ambiente
Telemático para mediar a Controvérsia Acadêmica. In: Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, 2003, Rio de Janeiro. Anais do XIV SBIE, 2003. v. 1. p. 365-374.
Menezes,  C.  S.  ;  Cury,  D.  ;  Castro  Jr,  A.  N.  .  An  Architecture  of  an  Environment  for
Cooperative Learning (AmCorA). In: Proceedings of ICECE 2000 - International Conference
on Engineering and Computer Education, 2000, São Paulo.
Menezes, C. S. ; Cury, D. ; Cristovão, H. M. ; Bazzarella, L. B. ; Gava, T. B. S. ; Castro Jr, A.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                133




N. ; Tavares, O. L. ; Prata, C. L. ; Netto, J. F. M. ; Cardoso, E. P. . Formação de Recursos
Humanos em Telemática para Educação - Uma experiência com EAD usando a Internet. In:
Proceedings of 1st Latin American Web Congress, 2003, Santiago.
Mesquita,  Luciana  F.;  et  al                                                                                                                                                 (2003)                                                                              “Percepção  em  Comunidades  Virtuais:  Mantendo-se
                                                                                                                                                                                Antenado no AmCorA”, em XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
MoodleDocs  (2006)                                                                                     “Philosophy”,  disponível  em:                                                                                                                                                                                                 <http://docs.moodle.org/en/Philosophy>,
acessado em: 19 maio 2007.
MoodleDocs                                                                                             (2007-1)                                                                 “Sobre                                                                              o                                                                 Moodle”,                                  disponível   em:
                                                                                                       <http://docs.moodle.org/pt/Sobre_o_Moodle>, acessado em: 20 maio 2007.
MoodleDocs                                                                                             (2007-2)                                                                                                                                                     “Development:  How  groups  work  in  Moodle”,  disponível  em:
                                                                                                                                                                                <http://docs.moodle.org/en/How_groups_work_in_Moodle>, acessado em: 20 maio 2007.
MoodleDocs (2007-3) “Groups”, disponível em: <http://docs.moodle.org/en/Groups>, acessado
em: 15 jun. 2007.
Rocha,  H.V.  TelEduc:  Software  livre  para  educação  a  distância.  In:  Silva,  Marco.  (Org.).
Educação On-line. 1ª. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2003, v. , p. 377-396
Schrage, M. (1995) “No more teams! Mastering the dynamics of creative collaboration”, em
Currency Doubleday, Nova Iorque, EUA.
Stahl, Gerry. (2005) “Group cognition in computer-assited collaborative learning”, em Journal
of Computer Assisted Learning 21, pp. 79-90.
Takemoto, Timothy; Ryan, John  (2006)  “Hack for really separate groups”, em  Moodle.org
Forum:   Restricting   activities   and   resources   to   specific   groups,   disponível   em:
http://moodle.org/mod/forum/discuss.php?d=15360, acessado em: 20 maio 2007.
Teleduc.  “TelEduc  - Ambiente de Ensino à Distância  - Página do Projeto”, disponível em:
<http://teleduc.nied.unicamp.br/pagina/>, acessado em: 10 maio 2007.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                               134





