Uma Arquitetura de Suporte à Aprendizagem Ubíqua em
Contextos Corporativos
Solon Rabello1, Amarolinda Zanela Saccol1, Jorge Barbosa1,
Eliane Schlemmer1, Rodrigo Machado1, Nicolau Reinhard2
1Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
93022-000 - São Leopoldo - RS - Brasil
2Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade - FEA/USP
05508-900 Cidade Universitária - São Paulo - SP - Brasil
{solonr,aczanela,jbarbosa,elianes,rodrigomh}@unisinos.br
reinhard@usp.br
Abstract.  Nowadays,  a  growing  demand  for  mobile  devices  like  Personal
Digital Assistants, handheld computers, laptop computers and cell phones can
be  noted.  This  is  partly  due  to  the  proliferation  of  Mobile  and  Wireless
Information Technologies (MWIT). In this context, academic research projects
approaching mobile and ubiquitous computing are gaining space. Education is
one of the areas that benefits the most from this research - learning can happen
in several contexts, such as classrooms, outdoors or at the workplace. Focusing
on the workplace, this paper aims to identify the main elements involved in the
Mobile Learning processes in the organizational context.
Resumo. Atualmente, nota-se uma crescente demanda por Assistentes Digitais
Pessoais  (PDA), computadores de  mão, laptops e celulares. Esta demanda
deve-se, em parte, à proliferação de Tecnologias da Informação Móveis e Sem
Fio (TIMS). Neste contexto, pesquisas envolvendo computação móvel e ubíqua
estão  conquistando  espaço  no ambiente  acadêmico. Entre  as  áreas  que  se
beneficiam diretamente dessas tecnologias, a educação vem sendo apontada
uma das principais, considerando-se que a aprendizagem pode ocorrer em
vários contextos, como salas de aula, ar livre ou ambientes de trabalho. Tendo
em foco o ambiente de trabalho, esse artigo tem como objetivo geral identificar
os  principais  elementos  envolvidos  nos  processos  de  Aprendizagem  com
Mobilidade no contexto organizacional e propor um modelo para facilitar esse
processo.
1. Introdução
A proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis  (por exemplo, telefones celulares,
handhelds [Norris 2003], tablet PCs [Richard 2004] e notebooks) e as novas tecnologias
de interconexão baseadas em comunicação sem fio (por exemplo, Wi-Fi [Lehr 2002],
Bluetooth                                                                                  [Bluetooth                                                                         2001],  WiMax   [Ghosh   2005],  GSM   [Mouly   1992])  têm
impulsionado  os  estudos  sobre  mobilidade  em  sistemas  distribuídos.  Este  novo
paradigma  distribuído  e  móvel  é  denominado  Computação  Móvel                         [Satyanarayanan
2001].
Tendo em vista a crescente difusão dos dispositivos móveis e da comunicação
sem  fio                                                                                   (wireless)  é  possível  disponibilizar  serviços  computacionais  em  contextos
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                   250




específicos                                                                                    (Computação  Baseada  em  Contextos  [Yamin  2003]).  Os  estudos  sobre
adaptação                                                                                      [Augustin                                                                  2004]  trouxeram  a  possibilidade  de  suporte  computacional
                                                                                               contínuo,   a   qualquer   momento   e   em   qualquer   lugar                                                                              (Computação   Ubíqua
[Satyanarayanan 2001] [Augustin 2004]). Do mesmo modo, os sistemas de localização
[Hightower 2006] (por exemplo, GPS e triangulação de antenas Wi-Fi) viabilizaram o
uso preciso desse tipo de computação de acordo com a posição física do usuário.
Recentemente, a aplicação dessas tecnologias no aperfeiçoamento das estratégias
de  educação  ocasionou  o  surgimento  de  uma  frente  de  pesquisa  denominada
aprendizagem ubíqua (Ubiquitous Learning [Barbosa 2006a]).
Um  exemplo  de  aplicação  voltada  ao  aperfeiçoamento  das  estratégias  de
educação com base em computação ubíqua é o LOCAL [Barbosa 2006b] [Barbosa 2007].
O LOCAL utiliza informações de localização e de contexto para personalizar o processo
de ensino e de aprendizagem. Um sistema de localização acompanha a mobilidade do
aprendiz  e,  baseado  na  sua  posição  física,  explora  oportunidades  educacionais.
Entretanto, nesse modelo, a organização dos perfis dos usuários é simples, o que limita o
potencial de análise de dados quando o sistema busca por oportunidades educacionais.
Como alternativa de definição do perfil de um aprendiz, pode-se considerar as suas
competências [Perrenoud 1999].
Neste contexto, está sendo proposto um novo modelo para educação ubíqua em
ambientes corporativos. Através da consideração das competências dos aprendizes e de
informações de localização, esse modelo realizará inferências, auxiliando o processo de
ensino e de aprendizagem em contextos corporativos.
O artigo possui a seguinte estrutura. A seção dois aborda de forma resumida o
contexto e referencial deste trabalho. A terceira seção apresenta o modelo proposto. Em
seqüência,  a  seção  quatro  está  relacionada  à  implementação  do  protótipo  e  testes
realizados. A quinta e última seção apresenta as considerações finais e os trabalhos
futuros.
2. Educação Ubíqua, Competências e Coaching
Nesta seção são abordados os três conceitos centrais da pesquisa: a educação ubíqua, as
competências  a  serem  desenvolvidas  por  meio  da  educação  ubíqua  e  a  noção  de
coaching, papel que se atribui ao educador que irá coordenar as atividades de ensino-
aprendizagem no sistema (ambiente virtual de aprendizagem) proposto.
2.1 Educação Ubíqua
A pesquisa na área de computação móvel ainda é um tópico recente, por isso o próprio
termo  “computação móvel” não é um conceito bem definido. No entanto, é aceita a
seguinte definição: trata-se da computação onde todos os elementos do sistema têm a
propriedade de mobilidade [Geyer 2007]. O conceito de computação ubíqua, por sua vez,
foi criado por Mark Weiser, quando este afirmou “As tecnologias mais profundas são
aquelas  que  desaparecem.  Elas  se  integram  à  vida  cotidiana  até  se  tornarem
indistinguíveis da mesma” [Weiser 1991].
A disseminação das tecnologias de computação ubíqua e de localização causará
impactos  significativos  em  diversas  áreas  da  sociedade.  Dentre  essas  se  destaca  a
Educação - educação ubíqua [Barbosa 2006a]. Neste cenário, onde a educação se apóia
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       251




na computação ubíqua, um novo modelo educacional se faz necessário, a fim de explorar
recursos pedagógicos a qualquer hora, em qualquer lugar.
O suporte ubíquo permite a construção de programas pedagógicos utilizando-se
de informações dinâmicas, obtidas a partir do contexto físico dos aprendizes. O ambiente
controla  aplicações  relacionadas  ao  ensino, estabelecendo ligações entre contextos e
metas  pedagógicas.  A  educação  torna-se  dinâmica,  e  os  recursos  educacionais  são
distribuídos  pelos  contextos.  Com  base  nas  competências  e  contexto  físico  de  um
aprendiz, o sistema pode criar vínculos entre este e outros aprendizes. Além disso, há a
possibilidade de notificar o usuário da disponibilidade de uma pessoa/dispositivo/recurso
relacionado às suas metas. Em direção a este cenário, várias abordagens estão sendo
propostas, como [Ogata & Yano 2003] e [Yau S. et al 2003].
2.2 Competências
Não há uma visão ou conceito único sobre competências. Este termo recebe
diferentes definições e classificações conforme diferentes áreas de conhecimento. Como
evidência disso, Bitencourt e Barbosa  [Bitencourt  2004] demonstram vinte diferentes
definições sobre competências, provenientes de diferentes autores e áreas.
Da  mesma  forma,  a  chamada                                                                  “Gestão  de  Competências”  ainda  está  em
construção nas organizações. Identificar as competências necessárias para o atendimento
da estratégia organizacional e selecionar, desenvolver e avaliar as pessoas de acordo com
suas competências, ainda são práticas emergentes e que seguem diferentes metodologias
[Ruas 2005].
Não havendo modelo único ou consenso a respeito dessa temática, esta seção terá
como  objetivo  definir  o  conceito  de  competência  adotado  neste  artigo.  Esse
entendimento servirá de base para a proposta da arquitetura de suporte à aprendizagem
ubíqua em contextos corporativos.
2.2.1 Competências Organizacionais
Prahalad e Hamel [Prahalad 1990] difundiram a noção de competências organizacionais
ao definirem as chamadas competências essenciais (core competences) das organizações.
Estas foram definidas como  “a aprendizagem coletiva na organização, especialmente
como coordenar habilidades de produção diferentes e integrar múltiplas vertentes de
tecnologia” [Prahalad 1990]. Essas competências também têm relação com a organização
do trabalho e a entrega de valor da organização aos seus clientes.
Apesar de sua contribuição ao entendimento das competências organizacionais, a
definição de competências essenciais de Prahalad e Hamel tem suas limitações.  Como
exemplo a definição de competências essenciais sendo uma  “aprendizagem coletiva”,
deixando  assim  pouca  margem  para  a  operacionalização  desse  conceito.  Os  autores
Prahalad e Hamel utilizam os termos “capacidades” e “competências” como sinônimos, e
afirmam que ambas são combinações de habilidades de produção e tecnologia, o que é
uma  definição  muito  estreita,  já  que  uma  empresa  pode  desenvolver  competências
envolvendo diversas outras áreas e recursos.
Segundo Le Boterf [Boterf 2003]: “a competência de uma empresa ou de suas
unidades  (divisão,  departamento,  serviço,  oficina)  não  equivale  à  simples  soma  das
competências  dos  seus  membros.  Nessa  área,  o  capital  não  depende  tanto  de  seus
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       252




elementos  constitutivos,  mas  da  qualidade  da  combinação  ou  da  articulação  desses
elementos”. Com base nessa definição, esse artigo tratará competências organizacionais
como a combinação de competências coletivas, ou seja, a integração e a sinergia dos
diversos recursos e das competências dos indivíduos que compõem a organização.
2.2.2 Competências Funcionais, de Área ou de Grupo
Quando se desdobram as competências organizacionais nas principais funções ou macro
processos de uma organização, obtém-se a noção de competências funcionais  [Ruas
2005] ou de grupos. Esse é um nível de competência intermediário entre a competência
organizacional e a competência dos indivíduos.
A competência coletiva é um conceito complexo, pois, como já foi colocado, ela
é  bem mais  do  que  a  simples  soma  das  competências  individuais.  Nesse  artigo foi
adotada a definição de Le Boterf que afirma “a competência coletiva é uma resultante
que  emerge  a  partir  da  cooperação  e  da  sinergia  existente  entre  as  competências
individuais” [Boterf 2003].
2.2.3 Competências Individuais
O  desdobramento  das  competências  organizacionais,  coletivas  e  de  grupo  em
competências individuais é fundamental. Segundo Becker [Becker 2004] “a dissociação
entre  as  perspectivas  individual  e  organizacional  do  tema  competências  acaba  por
distanciar a visualização da contribuição do indivíduo na efetivação da estratégia da
empresa”. Apesar do volume de publicações que versam sobre o tema “competências”,
percebe-se que essas duas perspectivas  (competências organizacionais e competências
individuais) ainda encontram-se compartimentadas.
De  acordo  com  Le  Boterf                                                                      [Boterf   2003]  verifica-se  que  o  conceito  de
competências está fortemente relacionado à busca de resultados. Entretanto, de acordo
com  Ruas  [Ruas  2005],  não  se  pode  confundir  a  noção  de  competência  com  a  de
desempenho - a competência pode ser caracterizada como uma maneira de se atingir um
desempenho esperado, mas não se confunde com ele.
Ruas [Ruas 2005] apresenta diversas classificações de competências individuais
adotadas  tanto  na  literatura  quanto por empresas de consultoria. Neste artigo, serão
considerados  como  componentes  da  competência  individual  os  conhecimentos,  as
habilidades  e  as  atitudes.  Mesmo  a  distinção  entre  esses  três  elementos  já  é  algo
arbitrário, pois na prática eles estão intimamente imbricados.
2.3 Coaching
“O coach é o líder fazendo papel de professor, ensinando e criando o efeito cascata, onde
cada nível hierárquico ensina o próximo” [Stéfano 2005]. Um supervisor como o coach
tem em torno dele pessoas que possuem diversos talentos, capacidades e habilidades. O
seu trabalho é unir essas características de fontes distintas  (pessoas) para atingir um
objetivo comum. Coaches efetivos são hábeis em apontar a razão dos problemas de
desempenho e distribuir aos colaboradores ferramentas para que eles possam fazer um
bom  trabalho.  Mas  coaches  também  precisam  de  ferramentas,  sendo  duas  das  mais
importantes: a delegação e o feedback (retorno de opiniões construtivas) [Woodall 2007].
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                         253




As  etapas  que  devem  ser  seguidas  por  coaches  são,  respectivamente:  o
estabelecimento  de  uma  relação,  a  aptidão  de  reconhecimento,  a  observação,  o
assessoramento, o registro do cliente e conversas com o coaching. Através desses passos
tem-se uma visão geral das atuações do coaching com seus clientes.
No modelo proposto o coaching atuará no ambiente virtual de aprendizagem em
várias  etapas  do  processo  de  capacitação  dentro  das  organizações.  Utilizando  suas
habilidades  para  auxiliar  nas  inferências  realizadas  pelo  sistema  na  busca  do
desenvolvimento dos indivíduos e conseqüentemente da empresa.
3. Modelo Proposto
O modelo proposto é constituído por seis partes (figura 1): (1) o sistema de localização,
responsável por coletar dados sobre a localização do usuário e retornar essas informações
para as aplicações; (2) o sistema de comunicação, que envia notificações aos usuários
através  de  mensagens  textuais;                                                             (3)  o  sistema  de  competências  que  armazena  as
competências dos usuários e serve como base de análise para o e-coaching; (4) o sistema
de eventos, que armazena os eventos e presta serviços de agendamento; (5) o e-coaching,
motor de análise que faz o cruzamento de competências dos usuários, sua localização e
eventos,  à  procura  de  oportunidades  educacionais;  (6)  o assistente pessoal, que é o
responsável pela interface com o usuário.
Figura 1: Arquitetura proposta pelo artigo
3.1 Sistema de Localização
O sistema de localização informa a localização física dos usuários. Esse sistema suporta
diversas tecnologias de determinação da posição física, tais como satélites  (GPS) ou
triangulação de antenas wireless (GSM e Wi-Fi). Isso possibilitará obter informações de
localização cada vez mais precisas, sem alterações estruturais no modelo.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      254




O  sistema  vincula  informações  de  localização  física  com  nomes  simbólicos
(contextos), permitindo o mapeamento em tempo real do deslocamento de um dispositivo
móvel  e  a  criação  de  um  histórico  dos  deslocamentos                                    (tracking)  desse  usuário.  É
necessário que o usuário autorize o sistema a rastreá-lo. Esses dados, aliados aos dados
de competências e de eventos, possibilitam ao e-coaching buscar novas oportunidades
educacionais.
3.2 Sistema de Comunicação
O  Sistema  de  Comunicação  é  responsável  pela  interação  entre  o  e-coaching  e  os
usuários.  Através  dele  as  mensagens  de  apoio  educacional  chegam  aos  usuários.
Baseando-se nos dados de localização, o Sistema de Comunicação envia notificações
para diversos tipos de destinatários, seguindo parâmetros pré-definidos. Os seguintes
destinatários são suportados:
  Um usuário específico no sistema - a notificação é entregue a um usuário
onde quer que este se encontre;
  Um contexto específico - a notificação é entregue a quaisquer usuários que
estejam em um determinado contexto;
  Um usuário específico em um contexto específico - a notificação é entregue
a um determinado usuário, mas somente em um contexto específico.
O Sistema de Comunicação também suporta o agendamento de mensagens para
datas futuras. Para isso, basta definir algumas propriedades adicionais: (1) horário inicial
a partir do qual a notificação ficará disponível; (2) prazo de validade da notificação.
3.3 Sistema de Competências
O  Sistema  de  Competências  é  responsável  pelo  mapeamento  das  competências
organizacionais.   Ele serve de base para análises do e-coaching juntamente com os dados
de localização.
Competências Organizacionais
(básicas, seletivas/diferenciadoras,
ou essenciais)
Competências Funcionais, de
área ou de grupos
(sustentam as competências
organizacionais)
Competências Individuais
Direção                                                                                        (conhecimentos, habilidades e
Direção
atitudes dos indivíduos,são base
de
para a formação                                                                                de desenvolvimento
definição das
das demais competências)                                                                       das competências
competências
Figura 2: Definição e desenvolvimento de competências considerado por esta pesquisa
O Sistema de Competências suporta uma estrutura de Árvore de Competências.
Conforme pode ser visto na figura 2, as competências organizacionais se desdobram em
competências  de  áreas,  funcionais  ou  de  grupos  e,  finalmente,  em  competências
individuais.  A  escolha  do  nível  de  desdobramento  das  competências,  não  é  rígida,
atendendo assim às características e ao sistema de gestão de competências de diferentes
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       255




organizações.  Nesse  modelo  a  definição  das  competências  ocorre  das  competências
macro para as individuais, enquanto o desenvolvimento dessas competências segue o
sentido contrário.
3.4 Sistema de Eventos
O  Sistema  de  Eventos  é  responsável  pelo  armazenamento  e  manutenção  de
oportunidades  pedagógicas.  É  através  dele  que  o  e-coaching  encontra  atividades
pedagógicas, de modo a promover o aperfeiçoamento das competências dos usuários.
Essas atividades podem ser, por exemplo, brainstorms, cursos e capacitações.
Para cada evento cadastrado, o Sistema de Eventos armazena diversos dados: (1)
data de realização; (2) duração do evento; (3) competências envolvidas; (4) usuários já
inscritos; (5) responsável pela realização do evento.
3.5 E-Coaching
E-coaching - Coaching Eletrônico - é um agente digital-virtual baseado em sistemas de
recomendação. Ele realiza inferências com base nas informações obtidas através dos
Sistemas  de  Localização,  Competências  e  Eventos  e  serve  de  apoio  ao  coaching
(educador) que coordena as atividades no sistema. Através do relacionamento de dados
sobre as competências individuais do aprendiz  (e as competências desejáveis para o
exercício da sua função na organização), bem como sua localização física, o e-coaching é
capaz de realizar automaticamente uma série de inferências.
As principais funcionalidades do e-coaching são:
   A análise de lacunas (gaps) entre as competências do aprendiz e as competências
ideais da função que este ocupa na organização;
   Sugestão de eventos de cunho didático, de modo a desenvolver competências que o
aprendiz não possui, ou aperfeiçoar competências que este já possui.
   Sugestão  de  referências                                                                              (artigos,  sites,  etc.)  que  venham  a  contribuir  para  o
desenvolvimento das competências dos aprendizes, conforme os gaps identificados.
4. Protótipo e Testes Realizados
4.1 Protótipo
Um protótipo está em funcionamento na Unisinos, mais especificamente no segundo
andar do prédio 6B, englobando nove salas, inclusive o Mobilab1. Os sistemas foram
modelados como webservices e codificados em C#. As informações sobre competências
e localização residem em uma base de dados MySql. A infra-estrutura de rede sem fio é
composta  de  quatro  antenas  wireless  Cisco  Aironet  1100  distribuídas  no  andar.  O
servidor de localização cobre as nove salas do segundo andar através da triangulação de
antenas  Wi-Fi.  O  assistente  pessoal  foi  programado  em  C#  para  ser  utilizado  em
equipamentos de computação móvel doados pela empresa HP Computadores2 .                                    O
assistente pessoal (AP) foi desenvolvido em C#, utilizando o .NET Compact Framework.
A biblioteca de código-fonte aberto OpenNETCF foi utilizada para suporte a redes sem
fio. O assistente executa em iPAQs  4700 e Tablets PCs tc1100. Ele também age em
1 Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Móvel. http://www.inf.unisinos.br/~mobilab
2 Prêmio recebido pelo MobiLab - “Grant HP Mobile Technology for Teaching 2004 - Latin American Region”.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                   256




conjunto com o sistema de localização, captando as potências das quatro antenas wireless
e repassando ao sistema.
O e-coaching segue o modelo de windows services. Para fins de validação da
proposta, dois dos serviços foram implementados: (1) a criação automática de grupos
para projetos com base nas competências requeridas e nas competências individuais; (2)
a identificação de lacunas entre as competências individuais e requeridas.
4.2 Avaliação do protótipo
O  protótipo  foi  avaliado  através  da  simulação  da  implantação  de  um  programa  de
inclusão  digital  por  uma  empresa  do  setor  coureiro-calçadista.  Este  programa  visa
aproximar comunidades carentes das tecnologias de informação. Para que isso possa ser
realizado, necessita-se de um grupo de funcionários dispostos a organizar e gerenciar tal
projeto. Estes funcionários devem apresentar competências específicas, exigidas pelo
projeto. Além disso, para o bom funcionamento do projeto, é recomendado que pelo
menos  um  integrante  tenha  experiência  em  responsabilidade  social  corporativa.  Os
grupos foram montados seguindo uma seqüência de passos, ilustrada na tabela 1.
Tabela 1. Simulação: criação de grupo para projeto
Tempo                                                                                         Tempo
                                                                                                      Personagem     Ação
Inicial                                                                                       Final
                                                                                                                     Cadastra mensagem, convidando todos os interessados em participar
-                                                                                             07:00   coach
                                                                                                                     do novo projeto Inclusão Digital a se dirigirem à sala 212
                                                                                                      funcionários
07:45                                                                                         08:00                  Dirigem-se até a sala determinada
                                                                                                      interessados
07:45                                                                                         08:00   e-coaching     Envia mensagem aos presentes, informando dados do projeto
08:20                                                                                         -       coach          Solicita ao e-coaching a criação de um grupo para conduzir o projeto
                                                                                                                     Cria  o  grupo  através  do  cruzamento  das  necessidades  do  projeto
08:10                                                                                         08:10   e-coaching
                                                                                                                     com as competências dos funcionários presentes
08:10                                                                                         08:30   coach          Aprova a sugestão de grupo do e-coaching (com ressalvas)
08:30                                                                                         -       e-coaching     Manda uma mensagem aos funcionários selecionados
Detecta  que  nenhum  funcionário  possui  o  nível  requerido  da
08:30                                                                                         -       e-coaching     competência                                                               “responsabilidade   social   corporativa”.   Sugere   a
participação em um evento, com a intenção de desenvolvê-la
A  mensagem  tratada  no  primeiro  momento  da  simulação  foi  cadastrada
utilizando-se  do  método SendMessage_ToAll()  (envia  mensagem  para  todos  os
usuários), do sistema de comunicação. Todos os funcionários são, portanto, notificados
do convite.
Depois do deslocamento dos funcionários interessados para o local da reunião, o
e-coaching, através do método SendMessage_ToContext() (envia mensagem para
um contexto específico) contata todos os presentes na sala da reunião, e lhes fornece
informações sobre o novo projeto Inclusão Digital.
No próximo passo, o  coach  solicita  ao  sistema  uma  sugestão de grupo para
compor o quadro de funcionários que conduzirão o projeto. O e-coaching prontamente
analisa  o  número  preferencial  de  componentes  e  as  competências  requisitadas  pelo
projeto, bem como as competências individuais dos presentes. Através dessa análise é
sugerido um grupo de pessoas que poderão compor o projeto, respeitando da melhor
forma possível os parâmetros que lhe foram indicados.  Feita esta etapa, o coach revisa a
lista de funcionários. Conhecendo os funcionários, o coach opta por retirar um membro
do grupo, visando uma maior sinergia. Uma vez que a lista final de membros é elaborada,
o coach solicita ao sistema o envio de mensagens notificando os funcionários escolhidos.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      257




Num momento posterior, o e-coaching encontra um gap em uma competência
específica  (no caso,  a experiência em responsabilidade social corporativa) dentre os
envolvidos  com  o  projeto.  Com  o  objetivo  de  capacitar  alguns  dos  funcionários,  o
sistema sugere aos integrantes do grupo a participação em um evento  (um curso de
responsabilidade social corporativa) a ser realizado na empresa, em uma data futura.
5. Considerações Finais
Este artigo apresentou um modelo de suporte à educação ubíqua, agregando tecnologias
computacionais e conceitos sobre competências e coaching. Esses conceitos aproximam
o  aprendizado  ao  ambiente  profissional,  pois  o  aprendizado  acontece  no  próprio
ambiente contexto de trabalho do aprendiz, mesmo que este esteja móvel.
As principais conclusões foram: (1) o uso de competências agrega conceitos de
gestão e de pedagogia ao modelo, fornecendo a este uma base conceitual sólida; (2) o
protótipo e o estudo dos testes comprovam a viabilidade da proposta.
O protótipo desenvolvido ainda está em fase inicial e necessita melhorias. Ele é a
base  para  a  criação  de  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem  voltado  à  gestão  de
competências  em  níveis  organizacionais.  No  segundo  semestre  desse  ano  serão
realizados testes reais com o protótipo. Esses testes envolverão a análise de competências
individuais e identificação de gaps, além de sugestão e realização de cursos com base nos
gaps encontrados. Estes testes serão realizados em parceria com a Unisinos.
Referências
Augustin, I. et al (2004). “ISAM, Joing Context Awareness and Mobility to Building
Pervasive   Applications”.   Imad   Mahgoub;   Mohammad   Ylias                                (Org.).   Mobile
Computing Handbook. New York, p. 7394.
Barbosa, D. et al  (2006a).  “Learning in a Large-Scale Pervasive Environment”.  2nd
IEEE International Workshop on Pervasive Computing  (PerEl), New York, IEEE
Press.
Barbosa, Jorge L.V. et al (2006b). “LOCAL: Um Modelo para Suporte à Aprendizagem
Consciente  de  Contexto”.  In:  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação
(SBIE), 2006, Brasília. Anais do SBIE 2006. Brasília : SBC, 2006. p. 437446.
Barbosa, Jorge L. V et al (2007). “Mobile and Ubiquitous Computing in an Innovative
Undergraduate Course”. Em: 38th ACM Technical Symposium on Computer Science
Education (SIGCSE), Covington. Proceedings of ACM SIGCSE 2007. New York :
ACM Press. p. 15.
Becker,  G.V.                                                                                  (2004)  Trajetória  de  Formação  e  Desenvolvimento  de  Competências
Organizacionais da Muri Linhas de Montagem. Tese de Doutorado em Administração.
FEA - Universidade de São Paulo, 2004.
Bitencourt, C.; Barbosa, A.C.  (2004)  “A gestão de competências”. In: Bitencourt, C.
Gestão  Contemporânea  de  pessoas  -  novas  práticas,  conceitos  tradicionais.  Porto
Alegre: Bookman, 2004.
Bluetooth  (2001)  “SIG  Specification  of  the  Bluetooth  System”,  Version  1.1--Core,
February 2001.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       258




Boterf Le, G. (2003) “Desenvolvendo a competência dos profissionais”.  3ª. Ed. Porto
Alegre: Bookman, 2003, 278 p.
Geyer,                                                                                       C.F.R.,               et                                                                                al.    (2007).   Projeto   ISAM.     Disponível   em
http://www.inf.ufrgs.br/~isam. Acesso em Junho de 2007.
Ghosh,  A.  et  al                                                                           (2005).               “Broadband  wireless  access  with  WiMax/802.16:  current
performance benchmarks and future potential”. Communications Magazine, IEEE.
Páginas: 129- 136, Volume: 43, Issue: 2, Feb. 2005.
Hightower J., LaMarca A., Smith I.. Practical Lessons from Place Lab. IEEE Pervasive
Com-puting. 5(3):32-39, Julho, 2006.
Lehr,  W.  and  McKnight,  (2002)  L.,  “Wireless  Internet  Access:                         3G  vs.  Wi-Fi  ?”,
Telecommunication Policy, pp. 351-370, 2002.
Mouly,  M.  Pautet,  M-B.  (1992)  “The  GSM  System  for  Mobile  Communications”,
published by the authors, ISBN 2-9507190-0-7, 1992.
Norris,  C.  e  Soloway,  E.  (2003)  "The  Viable  Alternative:  Handhelds,"  The  School
Administrator,                                                                               Web                   Edition,                                                                          Apr.   2003;
www.aasa.org/publications/sa/2003_04soloway.htm, Junho.
Ogata, Hiroaki, Yano, Yoneo (2003). “How Ubiquitous Computing can support language
learning”. Proceedings of KEST, 2003, p.1-6.
Perrenoud, Philippe (1999). “Construir as competências desde a escola”. Porto Alegre:
Artmed, 1999.
Prahalad, C.K. e Hamel, G. (1990) “The Core Competence of the Corporation”. Harvard
Business Review; May-June, p.79-91, 1990.
Richard, A. at el, (2004) “Experiences with a tablet PC based lecture presentation system
in computer science courses”, Proceedings of the 35th SIGCSE technical symposium
on Computer science education, March 03-07, 2004, Norfolk, Virginia, USA.
Satyanarayanan,  M.                                                                          (2001)                “Pervasive  computing:  vision  and  challenges”,  IEEE,
8(4):p.1017.
Stéfano,  R.D.                                                                               (2005)                “O  líder-coach:  líderes  criando  líderes”.  Rio  de  Janeiro:
                                                                                             Qualitymark, 2005.
Yau,  S.  et  al                                                                             (2003).               “Smart  Classroom:  Enhancing  Collaborative  Learning  Using
                                                                                                                   Pervasive Computing Technology”. II   American Society of Engineering Education
(ASEE).
Yamin, A. et al (2003). “Towards Merging Contextaware, Mobile and Grid Computing”.
International Journal of High Performance Applications, London: Sage Publications,
v. 17, n. 2, p. 19/12/2003.
Weiser, M. (1991). The Computer for the Twenty-First Century. Scientific American,
pages 94-10.
Woodall, J, Winstanley D., (2007) “The Skills of Coaching”. Public Management ,   Maio
2007, Vol. 89 Issue 4, p26-27.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     259





