Uma hipermídia educacional: adaptativa através do uso de
redes neurais artificiais
Andréa T. R. Barbosa1, Fernando M. de Azevedo2
1Centro de Engenharia Biomédica - Hospital São Vicente de Paulo (HSVP)
Passo Fundo - RS - Brasil
2
Instituto de Engenharia Biomédica - Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Florianópolis - SC - Brasil
aricciobarbosa@Yahoo.com.br, azevedo@ieb.ufsc.br
Abstract. This article presents a methodology to accomplish adaptation in the
presentation of the content of a education hypermedia for the Web being used
of the types MLP (Multi-Layer Perceptron) and IAC (Interaction Activation
and Competition) neural network. In the design of such methodology was
defined that would be an adaptation centered only in the presentation, with the
use of different medias and the user's characteristic would be based in the
Theory of the Multiple Intelligences (IMs), developed by Howard Gardner. In
way to evaluate and to validate the methodology, a prototype of an on-line
training  was  developed,  focused  in  a  presentation  of  a  doctor-hospitable
equipment   it was developed, in the sense of supplying the presentation of the
material in different medias adapting to the (IMs) of the user..
Resumo. Este artigo apresenta uma metodologia que realiza a adaptação na
apresentação do conteúdo de uma hipermídia educacional utilizando as redes
neurais artificiais dos tipos MLP (Multi-Layer Perceptron) e IAC (Interaction
Activation  and  Competition).  No  desenvolvimento  de  tal  metodologia  foi
definido  que  a  adaptação  seria  centrada  na  apresentação,  com  uso  de
diferentes mídias e a característica do usuário deveria ser baseada na Teoria
das  Inteligências  Múltiplas  (IMs),  desenvolvida  por  Howard  Gardner.  Na
avaliação e validação da metodologia, um protótipo de um treinamento on-
line  foi  desenvolvido,  enfocando  a utilização de  um equipamento médico-
hospitalar, com apresentação do material em diferentes mídias adaptadas às
IMs do usuário..
1. Introdução
Com  o  crescimento  de  tecnologias  usadas  no  desenvolvimento  de  interfaces             em
sistemas computacionais surge a necessidade de novas metodologias para personalizar
seu  uso,  tornando  o  usuário  o  elemento  central  para  o  projeto  deste  importante
componente. Desta forma, possibilita-se que as informações fiquem mais atraentes e
sejam  assimiladas  de  forma  mais  clara  e  fácil,  enriquecendo  as  possibilidades  de
comunicação entre o usuário e o sistema.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      113




Um grande esforço, portanto, para melhorar os sistemas computacionais, está
sendo dispendido para incorporar flexibilidade e adaptabilidade aos sistemas. Neste
sentido, algumas pesquisas utilizam-se de técnicas de Inteligência Artificial  (IA), na
busca por soluções para o problema de personalização de sistemas ao usuário. O uso de
IA  possibilita  que  os  pesquisadores  nas  áreas  da  computação  e  das  ciências  do
conhecimento  desenvolvam  e  testem  novas  técnicas  e  modelos,  em  sistemas
adaptativos.
Além  do  uso  de  técnicas  de  IA,  teorias  cognitivas  têm  sido  propostas  em
projetos de interface, como resultado de pesquisas na área da interação usuário-máquina
(Da Bra and Brusolovsky, 2000). O objetivo da maioria destas pesquisas é de um modo
ou de outro, proporcionar ao usuário um alto grau de eficiência e eficácia com relação à
utilização do sistema, projetando interfaces que sejam bastante intuitivas, naturais e
moldadas, tanto quanto possível, às características individuais do usuário.
Muitas destas teorias cognitivas são criadas para que os estudantes, durante o
ensino presencial, se desenvolvam melhor, apresentando procedimentos mais adequados
a serem utilizados na transferência de informações. Alguns sistemas disponibilizados
para computador como, por exemplo, Sistemas Tutoriais Inteligentes (STIs), também já
fazem uso de teorias cognitivas com este fim.
Verifica-se também que, há um tempo considerável, o computador vem sendo
utilizado  para  fins  educacionais  e  o  uso  de  IA,  em  muitos  destes  sistemas
desenvolvidos, permite a personalização da instrução, compatibilizando a apresentação
dos conteúdos com o nível de conhecimento e aprendizagem do usuário.
Os STIs foram os primeiros sistemas adaptativos que se utilizaram de técnicas
de IA com a intuito de se desenvolver sistemas inteligentes capazes de perceber as
características do aprendiz, facilitando o processo de ensino-aprendizagem. Esses são
sistemas  típicos  dirigidos  ao  ensino  onde  o  estudante  tem  pouco  controle  sobre  o
processo de aprendizagem, já que este controle é estabelecido pelo sistema (Kaplan and
Rock, 1995).
A  evolução  destes  sistemas,  bem  como  o  desenvolvimento  das  técnicas  de
Hipermídia e Multimídia, tem incorporado avanços na área de educação. A criação de
ambientes mais atrativos e interativos com essas técnicas possibilitou o acesso não
linear às informações e a apresentação do conteúdo de formas mais dinâmicas como:
áudio, vídeo, animações, textos, gráficos, etc.
Por conseqüência, como principal resultado, surgiram os Sistemas Hipermídia
(SH) Educacionais que são sistemas de aprendizagem assistidos por computador, onde o
material de ensino é apresentado numa forma não linear, fornecendo exploração livre do
material  de  ensino orientado  ao  estudante,  porém exercendo  controle total sobre o
processo de aprendizado.  A integração de STI e SH Educacionais deu origem a sistemas
híbridos denominados Sistemas Hipermídia Adaptativos (SHAs) (Brusilovsky, 1996),
que são muito utilizados para a educação.
Este   artigo   apresenta   um   trabalho   que   pretende   contribuir   para   o
desenvolvimento de sistemas adaptativos educacionais através da proposição de uma
metodologia, utilizando teoria cognitiva e técnicas de IA, como base para adaptação da
interface (adaptar a apresentação do conteúdo).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       114




2. Materiais e métodos
A  metodologia  possibilita  a  construção  de  sistemas  hipermídia  educacionais  que
realizam  adaptação  automática  em  sua  interface,  modificando  automaticamente  as
formas de apresentação do conteúdo usando: texto, fluxograma, desenho e animação,
conforme o perfil do usuário.
O perfil do usuário é determinado a partir de uma teoria cognitiva denominada
Teoria das Inteligências Múltiplas  (TIMs). Gardner  [2001] identificou oito tipos de
inteligências nos indivíduos, chamadas de Inteligências Múltiplas (IMs). Segundo esta
teoria, os indivíduos têm mais motivação e absorvem melhor algum conhecimento que
lhe  é  ensinado  se  forem  utilizadas  técnicas  que  despertem  as  suas  IMs  mais
desenvolvidas.  Neste  trabalho,  são  utilizadas  quatro  delas                               (inteligência  lingüístico-
verbal, que está relacionada às palavras e à linguagem escrita e falada; inteligência
lógico-matemática que está relacionada ao raciocínio científico, intuitivo e dedutivo;
inteligência  visuo-especial  que  inclui  a  habilidade  de  criar  imagens  mentais  e  a
capacidade  de  visualização  espacial  de  um  objeto  está  bastante  desenvolvida;
inteligência  cinestésico-corporal  que  está  relacionado  com  movimentos  físicos).
Conforme  o  “valor”  (nota)  de  cada  uma  destas  inteligências,  defini-se  a  forma  de
apresentação do conteúdo para o usuário do sistema.   Ou seja, identifica-se a nota das
quatro IMs dos usuários e, conforme estes valores o sistema apresenta o conteúdo com
maior quantidade de assuntos em texto, fluxograma, desenho ou animação, sendo esta
quantidade variável e personalizada para cada indivíduo. Isto ocorre através de botões
ativos no sistema.
Nota-se que a metodologia, além de permitir a construção de hipermídias com a
capacidade de modificar automaticamente a forma de apresentação do conteúdo, de
acordo com a percepção inicial do perfil do usuário, oferece também a possibilidade do
usuário alterar explicitamente a mídia que determinado assunto lhe é apresentado, a fim
de adequá-lo às suas necessidades, durante o seu uso.
No desenvolvimento do mecanismo de adaptação foram utilizadas redes neurais
artificiais (RNA) dos tipos MLP (Multilayer Perceptron) e IAC (Interactive Activation
and  Competition)  para  implementação,  respectivamente,  da  adaptação  da  mídia  do
conteúdo  conforme  o  perfil  do  usuário  e  das  alterações  explícitas  realizadas  pelo
usuário. Estas redes apresentam características importantes para a solução do problema
de adaptação, e uma nova contribuição em relação à rede IAC foi obtida durante o
desenvolvimento da metodologia.
O  estudo  de  caso  desenvolvido  na  validação  do  trabalho  consiste  na
implementação de um treinamento sobre a utilização de um equipamento denominado
monitor multiparamétrico. Este é um equipamento médico-assistencial intensamente
utilizado   em   Unidades   de   Tratamento   Intensivo                                        (UTI),   dentre   outras,   de
Estabelecimentos Assistenciais de Saúde (EAS), para acompanhamento dos sinais vitais
do paciente. Pretende-se contribuir para que os profissionais presentes nos EAS tenham
maior facilidade no aprendizado da operação destes equipamentos.
O  mecanismo  de  adaptação  proposto  para  a  hipermídia  educacional  é
estruturado em três módulos: o módulo de interface (MI), o módulo do usuário (MU) e
o módulo gerador de adaptação (MGA).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       115




O MI é responsável não só pela apresentação do sistema como também pela
interação  deste  com  o  usuário.  Ou  seja,  o  MI  é  responsável  pela  apresentação  da
interface adaptativa, pela interação com o usuário (apresenta e recebe respostas do teste
de inteligências múltiplas, fornece o conteúdo, obtém feedback do usuário, etc.) e por
estabelecer  comunicação  com  os  outros  dois  módulos                                       (MU  e  MGA).  O  MU  é
responsável pela determinação das características do usuário. O MGA é responsável
pelo mecanismo de adaptação do sistema. A relação entre os módulos está representada
na Figura 1. Estes módulos serão explicados e detalhados a seguir.
Figure 1. Relação entre os módulos no Sistema Hipermídia adaptativo
implementado.
2.1. Módulo de Interface
Este módulo (MI) é responsável pela interação do usuário com o sistema, através de
comandos, menu e interface gráfica, utilizando-se elementos de hardware e software.
O MI, inicialmente, apresenta um teste de múltipla escolha, o qual possibilitará a
quantificação (obtenção da nota) de algumas IMs do usuário. Após a realização do teste,
as  marcações  são  transferidas  para  o  MU,  que  as  converte  em  notas,  armazena  o
resultado e as envia para o MGA. Este módulo realiza o processamento e fornece as
informações para o MI de como deve ser apresentado o conteúdo para o usuário (que
tipo de mídia para cada assunto do conteúdo) e o sistema, então, é “montado” para ele.
Após os testes de múltipla escolha, a primeira página que o usuário tem acesso é
a  página  principal  da  interface,  que  não  é  objeto  de  adaptação.  Nesta  página  se
encontram o título, o menu (onde existem os links com os quais o usuário escolhe o
assunto do conteúdo a ser visitado) e um botão “finalizar”.
O usuário escolhe um assunto, através do menu, e o visualiza na mídia definida
pelo MGA. Independente da mídia de apresentação definida, na página, além do assunto
pertinente encontram-se cinco botões: “mesmo assunto em texto”, “mesmo assunto em
desenho”, “mesmo assunto em fluxograma”, “mesmo assunto em animação” e “retorno
ao menu”. Caso o usuário escolha uma mídia diferente daquela apresentada, o MI muda
a mídia de apresentação. Concomitantemente, o MGA é acionado e a rede neural do
tipo IAC modifica a quantidade de assuntos por mídia a ser apresentada. Ocorrendo
isto, o sistema é “remontado” para o usuário, observando-se, porém, que os assuntos já
visitados  anteriormente  e  não  alterados  pelo  usuário,  nunca  terão  suas  mídias
modificadas. Todo este processo de adaptabilidade é transparente ao usuário.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       116




2.2. Módulo do usuário
O módulo do usuário (MU) é responsável por obter os dados do usuário através de um
teste de múltipla escolha. O teste apresentado ao usuário, através deste módulo, é um
teste reduzido do teste original desenvolvido por um pedagogo brasileiro.
Este teste original foi desenvolvido por Celso Antunes (2001) que contém 150
perguntas para as oito IMs definidas por Gardner (2001). Nota-se que neste trabalho,
apenas 4 IMs são consideradas, resultando em 76 perguntas. Como esta quantidade de
perguntas foi considerada grande para um usuário responder quando acessa o site,
definiu-se  que  escolheria  uma  estratégia  de  reduzir  esta  quantidade  de  perguntas,
preocupando-se em não conduzir a uma perda da capacidade de discriminação e assim
perder a exatidão do resultado. Houve, portanto, uma necessidade de determinar um
critério, cuidadoso, no método de selecionar as perguntas mais relevantes.
Após  pesquisas  optou-se  por,  ao  invés  de  se  utilizar  técnicas  estatísticas
convencionais, adaptar um método chamado “podas de nós” que é aplicado às RNAs
para resolver o problema de obtenção da melhor topologia de rede MLP. Este método
consiste na eliminação de certos pesos sinápticos durante o treinamento, de uma forma
seletiva e ordenada, a partir de uma rede grande e completamente conectada. Ou seja, os
pesos que não são considerados importantes  (alteram pouco a saída) são eliminados
[Chung, 1997][Haykin, 1999].
Estas características inerentes ao método levaram-nos a argüir de sua utilização
na  redução  da  dimensionalidade  do  teste  como  alternativa  à  utilização  de  técnicas
estatísticas mais complexas.
Neste sentido, o teste foi “representado” através de quatro redes MLP (uma para
cada  IM  considerada),  apresentando  topologias  de  três  camadas  de  neurônios.  A
primeira camada tem um neurônio representando cada pergunta e a última um único
neurônio correspondendo ao valor numérico (nota) do teste de múltipla escolha. Todas
as  redes  foram  treinadas  com  algoritmo  backpropagation  de  modo  a  aprender
completamente    o    conjunto    de    treinamento    que    consistia    nas    relações
perguntas/respostas do teste em questão.
O conjunto de treinamento foi obtido através de respostas do teste completo de
múltipla escolha aplicado em 215 voluntários. Os valores dos neurônios da camada de
entrada são valores numéricos definidos através das conversões das marcações do teste
de múltipla escolha: 1 para resposta a, 0,75 para b, 0,5 para c e 0,25 para d. A saída
apresenta valores entre 1 e 4 (conforme o teste de Celso Antunes). A quantidade de
neurônios na camada intermediária foi definida heuristicamente.
As  quatro  redes  foram  treinadas  utilizando-se  o  método  de  podas  de  nós
(definindo-se os parâmetros relevance threshold e time constant do método) e os pesos
menos significativos foram eliminados. Conseqüentemente, alguns neurônios menos
significativos da camada de entrada, que representam as perguntas, foram eliminados,
definindo,  desta  forma,  quais  perguntas  eram  menos  relevantes  no  teste.  As           76
perguntas iniciais foram reduzidas a 30.
Quando o usuário acessa a hipermídia, este número reduzido de perguntas é
apresentado pelo MI e as marcações efetuadas pelo usuário são “transferidas” para o
MU. Neste, a RNA MLP treinada com método de poda de nós, fornece o valor das IMs
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       117




consideradas.
2.3. Módulo gerador de adaptação
Neste  módulo  serão  definidos  quantos  e  quais  assuntos  em  cada  mídia  vão  ser
apresentados  o  conteúdo.  Tal  definição  se  dá  pelas  redes  neurais  que  modelam  a
interpretação  de  um especialista  em IM  que,  através  das  notas  de  IMs  obtidas  no
módulo anterior, define quantos assuntos, do conteúdo, serão apresentados em cada
mídia.
Este módulo que é responsável pela adaptação, ou seja, pelas adaptatividade e
adaptabilidade, do sistema, é implementado usando-se duas redes neurais artificiais que
representam  paradigmas  diferentes  de  forma  a  refletir  características  distintas.
Primeiramente, uma MLP, responsável pela adaptatividade, define automaticamente a
quantidade de assuntos, do conteúdo, por mídia, a ser apresentada. Segundo, uma rede
IAC,  responsável  pela  adaptabilidade,  modifica,  eventualmente,  a  quantidade  de
assuntos por mídia a ser apresentada de acordo com as novas preferências do usuário.
A  rede  neural  do  tipo  MLP                                                               (MultiLayer  Perceptron),  com  algoritmo  de
treinamento  backpropagtion,  tem  como  objetivo  refletir  o  comportamento  do
especialista  de  domínio.  Para  que  isto  ocorra,  o  especialista  deverá                “fornecer”  o
conhecimento através de exemplos. Estes são fornecidos com o preenchimento de uma
tabela com 124 indivíduos hipotéticos, na qual se determina a quantidade de mídias que
devem ser apresentadas, segundo cada nota de IM. Através deste conjunto de indivíduos
com relação entrada/saída (nota/quantidade de mídias) desejada, a rede neural MLP é
treinada.
Conseqüentemente, quando um novo indivíduo utiliza o sistema e suas notas de
IMs são obtidas (através do teste respectivo no modulo anterior), o sistema determina,
através da rede neural MLP, em qual mídia cada assunto deverá ser apresentado. Na
verdade, como cada conteúdo é composto por diversos assuntos e cada assunto pode ser
apresentado em qualquer dessas quatro mídias, o que o sistema faz, aqui, é definir
quantos assuntos vão ser apresentados usando-se de cada uma dessas mídias, da mesma
forma que o especialista o faria.
A  rede  MLP  apresenta  uma  arquitetura  com  três  camadas,  possuindo                    4
neurônios na camada de entrada, 6 na escondida e 4 na de saída. A função de saída na
camada escondida é a logística e, na camada de saída, é a linear. O algoritmo  de
aprendizagem utilizado foi o Backpropagation com momento e estratégia de correção
de erro a cada passo. Nas simulações realizadas, bons resultados foram obtidos com
taxa  de  aprendizado  de                                                                    0,05  e  momento  de                            0,7.  Com  relação  ao  conjunto  de
treinamento, dos 124 indivíduos hipotéticos, 90 são utilizados para treinamento e os 34
restantes para teste.
A tabela com os 124 indivíduos hipotéticos, acrescida dos valores gerados pela
MLP para o novo indivíduo que está utilizando o sistema, é convertida em números
“zeros” e “uns” de forma a este conhecimento ser representado na matriz da rede neural
do tipo IAC  (como nesta rede não há treinamento, o conhecimento é estabelecido
através do preenchimento desta matriz).
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     118




A   rede   IAC,   responsável   pela   adaptabilidade   do   sistema,   modifica,
eventualmente, a quantidade de assuntos por mídia a ser apresentada, de acordo com as
novas preferências do usuário, ou seja, adaptando o sistema ao novo perfil do usuário.
Portanto, se o usuário recusar visualizar o assunto na mídia sugerida pelo sistema
(clicando no botão referente à outra mídia), a tela se modifica para a mídia escolhida. A
partir  deste  evento,  todas  as  mídias  dos  próximos  assuntos  poderão  ser  mudadas.
Observe-se,  todavia,  que  tais  modificações  não  ocorrem  nos  assuntos  já  visitados
mantendo-se, portanto, as mídias de apresentação, destes, em futuras consultas.
A arquitetura da rede IAC implementada apresenta um total de 10 pools. Quatro
correspondendo as 4 IMs utilizadas (Inteligências Lingüístico-verbal, Visual-espacial,
Lógico-matemática  e  Cinestésico-corporal),  quatro  representando  as  quatro  mídias
consideradas (texto, desenho, fluxograma e animações), um representando os indivíduos
(hipotéticos mais o usuário atual) e o último, o pool escondido. Os quatro primeiros
pools, os das IMs, possuem 31 neurônios, cada. Cada desses neurônios, em cada um
desses quatro pools, representa uma nota que varia de 1 a 4 com incremento de 0,1. Os
quatro  pools  das  mídias  possuem  17  neurônios  cada  e  se  referem  à  mídia  a  ser
apresentada. Cada neurônio representa a quantidade de mídias a serem apresentadas (o
mínimo  é  1  e  o  máximo  são  17  pois,  para  o  estudo  de  caso  implementado,  foi
estabelecido  um  conteúdo,  dividido  em                                                    20  assuntos.  Considerando  que,  no  caso
extremo, tenhamos três das quatro IMs com a nota mínima 1 e a outra com o valor
máximo de 4, aquelas com nota mínima seriam apresentadas com uma única mídia cada
e, a maior, seria apresentada com  17 mídias, totalizando, sempre,  20). O nono pool
possui 125 neurônios, sendo que cada neurônio representa um indivíduo (a tabela com
os 124 hipotéticos utilizados na rede perceptron e um novo indivíduo que é o usuário do
sistema) e o décimo pool é um espelho do pool de indivíduos possuindo, portanto,
também 125 neurônios.
Os resultados gerados por este módulo estão sendo constantemente transferidos
para o Módulo de Interface.
3. Implementação do sistema
O  sistema  educacional  implementa  um  treinamento  na  utilização  de  um  monitor
multiparamétrico. Quando o usuário inicia o sistema, ele é informado sobre o tema e
tem acesso ao teste (das IMs) de múltipla escolha, cujas perguntas foram definidas no
MU e devem ser respondidas apenas no primeiro acesso de cada usuário (Fig. 2). Ao
todo são 30 perguntas, com quatro alternativas cada e o usuário deve escolher apenas
uma alternativa de cada pergunta.
Após responder o teste de múltipla escolha o usuário tem acesso ao menu (o
manual foi dividido em 20 assuntos diferentes) (Fig. 3). O usuário escolhe um assunto e
conforme definição do MGA (através das redes neurais MLP e IAC) vai visualizar o
assunto em texto, fluxograma, desenho ou animação. A forma de apresentação em cada
uma destas mídias estão apresentadas na Figura 4.
Para  sair  do  sistema  o  usuário  volta  ao  menu  e  tecla  o  botão  SAIR  DO
SISTEMA.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     119




Figura 2 Tela de teste de múltipla escolha que o aluno preenche no início do
acesso, através do qual determina-se o seu perfil.
Figura 3 Menu principal do sistema.
Figura 4 Tela com mídia texto, fluxograma, desenho e animação.
Os módulos do usuário e o módulo gerador de adaptação foram desenvolvidos
em Matlab, possibilitando que testes da metodologia desenvolvida fossem avaliadas,
com relação a adaptatividade e adaptabilidade do sistema. Em uma etapa inicial, a rede
MLP, após aprendizado, respondeu corretamente ao conjunto de teste e a rede IAC, que
também foi submetida a uma série de simulações e apresentou os resultados esperados
(corretos).  Em  uma  segunda  etapa,  o  sistema  foi  implementado  em  JSP,  com  os
requerimentos do sistema a ser adaptado para o mecanismo proposto.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                  120




4. Resultados
O uso da rede MLP, com método de poda de nós, foi bastante satisfatório na aplicação
de redução de dimensionalidade de questionário neste trabalho, pois, das 76 perguntas
iniciais restaram 30, conforme sumarizado na Tabela 1. Nesta, é apresentada para cada
IM, a quantidade inicial de perguntas, os erros médios resultantes no treinamento e teste
com as podas e a quantidade de perguntas resultantes.
No mecanismo de adaptação com a definição das redes que são utilizadas e com
suas arquiteturas e parâmetros especificados foram realizados testes para verificar a
validade da proposição. Com o intuito de comprovar o resultado esperado, situações
repetitivas são simuladas, podendo, desta forma, melhor caracterizar o comportamento
do indivíduo e da rede. Ou seja, são descritas as ações e é verificado se a rede fornece o
resultado desejado conforme o comportamento especificado.  A    rede    MLP,    após
treinada, respondeu corretamente ao conjunto de teste e a rede IAC, que também foi
submetida a uma série de simulações, apresentou os resultados desejados. No total
foram realizados 65 testes em 10 indivíduos. Todos os testes apresentaram resultados
corretos.
Tabela 1. Resultados obtidos com a MLP, com poda de nós, para redução da
dimensionalidade e classificação das IMs.
IMs                                                                                                      Total       Erro médio   Erro médio   Erro médio   Erro médio teste   Perguntas
                                                                                                         perguntas   trein.       trein        teste        percentual         resultantes
                                                                                                                                  percentual
Lingüístico-verbal                                                                                       20          0,16         4            0,20         5                  6
Lógico-matemática                                                                                        18          0,1          2,5          0,14         3,5                9
Visual-corporal                                                                                          20          0,13         3,25         0,15         3,75               8
Cinestésico-corporal                                                                                     18          0,21         5,25         0,22         5,55               7
Total de perguntas                                                                                       76                                                                    30
Realizou-se também uma avaliação motivacional1, através de um teste aplicado
em  31 indivíduos onde eles têm acesso a hipermídia com adaptação desenvolvida e
outra hipermídia não adaptativa que apresenta exatamente o mesmo conteúdo, mas com
de forma igual a todos os usuários. Verificou-se que a hipermídia adaptativa foi 64,34%
mais motivacional que a hipermídia não adaptativa. Testes com esta quantidade de
indivíduos, apesar de normalmente não serem conclusivos, são um bom indicativo.
Principalmente porque, com este número de indivíduos, os dados utilizados possuem
uma distribuição normal, o que permitiu o uso das ferramentas estatísticas escolhidas.
5. Conclusões
Pretende-se com esta metodologia apresentada, contribuir com o estudo de interfaces
adaptativas de forma a criação de ambientes ricos para aprendizagem, na obtenção de
informações utilizando-se de computadores. A metodologia de adaptação da interface
baseia-se em um mecanismo constituído de redes neurais artificiais dos tipos MLP e
1  Diz-se de  pesquisa qualitativa realizada com pequenos  grupos  e destinada  a tentar  descobrir as
motivações inconscientes do consumidor ou usuário.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                                 121




IAC, bem como na utilização de uma teoria cognitiva de forma a determinar o perfil do
usuário.
A metodologia da hipermídia leva em consideração o modelo do usuário, as
definições de um especialista (o qual estabelece como deve ser aplicada a teoria das
Inteligências Múltiplas) e o comportamento do usuário durante sua interação com o
sistema.  Este  utiliza  uma  rede  neural  do  tipo  MLP,  que  possibilita  extrair  o
conhecimento do especialista a partir de exemplos (entrada/saída), associada a uma rede
neural do tipo IAC que, conforme a navegação do usuário realiza a adaptabilidade.
Um  aspecto  importante  a  ressaltar  é  que  este  método  permite  que  um
especialista especifique sua estratégia didática e, caso seja necessário modificá-la, faz-
se  necessário  apenas  alterar  a  tabela  em  que  são  apresentadas  as  notas  dos       124
indivíduos.  Nesta  tabela,  ele                                                             “especifica”  sua  estratégia  pedagógica  e  o  sistema
automaticamente fará as adaptações necessárias, não necessitando fazer alterações dos
códigos dos programas implementados e nem entender sobre Inteligência Artificial.
O estudo de caso desenvolvido ensina a utilizar um monitor multiparamétrico
que é equipamento eletro-médico bastante utilizado no ambiente médico, local com
grande necessidade de se obter treinamentos.
Os  resultados  dos  diversos  testes  realizados  foram  bastante  satisfatórios,
mostrando que a metodologia proposta é promissora. Esta metodologia pode ser usada
para diversas aplicações que necessitem de treinamentos.
Referências
Antunes, Celso (2001) Como Identificar em Você e em Seus Alunos as Inteligências
Múltiplas. Fascículo 4, Petrópolis: Editora Vozes.
Brusilovsky.; P. (1996) “Adaptive Hypermedia”. In: User Modeling and User-adapted
Interaction 11, Netherland, pp 87-110.
Chung, K.; YOON, J. (1997) “Performance Comparison of Several Feature Selection
Methods  Based  on  Node  Pruning  in  Handwritten  Character  Recognition”.  In:
Proceedings of the Fourth International Conference on, v: 1, pp. 18-20, Aug.
Da Bra, P.; Brusilovsky.; P. (2000) “Tutorial on Adaptive Hypermedia”. In: Proceeding
AACE ED-Media Conference Anais, Montreal.
Gardner, Howard. (2001). Estrutura da Mente. Porto Alegre: Editora Artmed.
Haykin, S. (2001) Redes Neurais: Princípios e prática. 2 ed. Porto Alegre: Bookman.
Kaplan, C.; Penwick, J. (1993) “Adaptive Hypermedia navigation based on user goals
and context”. In: User Modeling and user-Adapt Interaction. Vol.3, pp 193-220.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                     122





