Usando o modelo 3C de colaboração e Vygotsky no ensino de
programação distribuída em pares.
Robson M. Borges1, Sérgio Crespo C. S. Pinto1, Jorge L. V. Barbosa1, Débora N. F.
Barbosa2
1Programa Interdisciplinar em Computação Aplicada - PIPCA - UNISINOS
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970. São Leopoldo - RS - Brasil
2Curso de Ciência da Computação - Centro Universitário La Salle - UNILASALLE
Rua Victor Barreto, 2288 - 92.010-000. Canoas-RS-Brasil
byrobson@yahoo.com.br,  {crespo, jbarbosa}@unisinos.br,
nice@unilasalle.edu.br
Abstract
Abstract. The software engineering area is relatively recent and we do not have an
ideal structured form for the software development. One of the software study lines
give importance the agile methodologies as for instance the Extreme Programming
that it distinguishes itself by reaching greater success. One of the most important
practical features of the “XP” related to reaching quality and productivity is the
pair programming. Alongside, we geographically see a spread in the formation of
dispersed teams groups. This work present a software platform that makes possible
the distributed programming in pairs called RemoteAPP. Related works is presented
too.
Resumo. A engenharia de software é uma área de conhecimento relativamente
recente.   Ainda   não   possuímos   uma   forma   idealmente   definida   para   o
desenvolvimento de software. Uma das linhas de estudo valoriza as metodologias
ágeis.  Dentre  as  quais,  a  extreme  programming,  também  conhecida  como  XP,
alcança maior sucesso. Uma das práticas mais importantes da XP no sentido de
alcançar qualidade e produtividade é a programação em pares. Em paralelo, vemos
uma expansão na formação de grupos de trabalho dispersos geograficamente. Este
trabalho apresenta uma plataforma computacional que viabiliza a programação em
pares distribuída denominada RemotePP. Aspectos de modelagem da ferramenta
são apresentados, além de uma comparação com outros trabalhos relacionados.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007              51




1.  Introdução
O  aumento  dos  ambientes  colaborativos  em  empresas  produtoras  de  software
desencadeia um novo perfil do aluno que entra nos cursos de computação:  “o perfil de
trabalhar em grupo”. Para isto, é necessário aliar o uso de ferramentas colaborativas e teorias
pedagógicas que reforcem a colaboração entre pares e acentuem a colaboração em atividade
de  desenvolvimento  de  software.  Por  outro  lado,  desenvolver  software  é  uma  atividade
altamente  intelectual  e  que  exige  troca  de  conhecimento  constante  entre  as  pessoas
envolvidas.  Tal  necessidade  por  interação  é  evidenciada  por  algumas  práticas  de
desenvolvimento, como a “programação em pares”. É necessário, ainda, que os pares sejam
permutados a cada nova atividade, de forma a disseminar o conhecimento adquirido entre os
aprendizes.
Para Williams (2000), “o olho humano tem uma grande capacidade de não enxergar
aquilo que não quer ver”. Da mesma forma, um aluno iniciante pode ignorar completamente
um erro gritante que seria rapidamente percebido por um observador. Pesquisas realizadas
pelos autores revelam que dois programadores juntos chegam a uma solução mais rápida e
com maior qualidade do que dois programadores trabalhando separadamente na resolução de
problemas.
Hanks  (2005)  identifica  que  as  iniciativas  para  viabilizar  programação  por  pares
distribuída utilizam aplicações não orientadas para este fim. São utilizados: compartilhamento
de desktop, e-mail, troca instantânea de mensagens, voz sobre IP, repositórios de arquivos
compartilhados e videoconferência. Tais aplicações possuem objetivos específicos e não são
orientadas à programação. Neste contexto, torna-se importante à existência de um ambiente
integrado  que  viabilize  diferentes  formas  de  comunicação  orientadas  ao  ensino  de
programação, por pares, de forma distribuída e colaborativa. Neste sentido, este trabalho
apresenta a ferramenta RemotePP. Esta consiste em um ambiente colaborativo para auxílio à
programação distribuída em pares. A  sua principal contribuição está na possibilidade de
utilização de ferramentas interativas que tornam mais eficiente o processo de colaboração.
Além disso, do ponto de vista pedagógico, trabalhar em pares, valendo-se de um instrumento
mediador, segundo o princípio sócio-cultural da teoria vygotskyana, influi nas interações,
pois, em geral, o indivíduo costuma explicitar suas estratégias durante a resolução de tarefas
compartilhadas.
Este artigo está organizado em 5 seções. A seção 2 apresenta conceitos importantes para
compreensão  da  proposta.  A  seção  3  apresenta  os  trabalhos  relacionados.  Aspectos  de
modelagem da ferramenta RemotePP, bem como sua diferenciação quanto a outras propostas
são apresentados na seção 4. As conclusões e trabalhos futuros são apresentados na seção 5.
2.  Groupware / Modelo 3C e sua fundamentação pedagógica
Segundo Ellis  (1991), CSCW ou Groupware é definido como o estudo dos sistemas que
integram  o  processamento  de  informações  com  atividades  de  comunicação,  de  forma  a
identificar como os grupos trabalham e como a tecnologia pode ajudá-los a resolver tarefas
em comum, reforçando a importância da comunicação, colaboração e coordenação  [Ellis
1991].
Segundo Fuks (2003), a comunicação oportuniza a negociação e o estabelecimento de
compromissos entre os participantes do grupo. Para utilizar o computador como ferramenta de
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          52




comunicação, é necessário que o sistema ofereça suporte à interação entre as pessoas. Deve
haver  controle  entre  os  estados,  eventos  e  diálogos  de  cada  participante,  conforme
apresentado na Figura 1.
Nível de Argumentação
Compromissos                                                                                      Compromissos
                                                                                                  Formulação                                                                                                                  Formulação
Interpretação                                                                                                                                                                                                 Interpretação
                                                                                                                                                                                       Nível de Linguagem
Interlocutor                                                                                      Signos                                                                                                      Signos          Interlocutor
Percepção                                                                                         Expressão                                                                                                   Percepção       Expressão
Argumentação                                                                                      Registro                                                                                                    Argumentação    Registro
                                                                                                                                                                                       Nível de Informação
                                                                                                  Mensagem                                                                                                    Mensagem
Ferramenta de                                                                                                                                                                                                                 Ferramenta de
Comunicação                                                                                                                                                                            Espaço Compartilhado                   Comunicação
Canal de Dados
Figura 1 - Comunicação mediada por computador.
De acordo com o modelo, o emissor define a sua intenção (no nível mais abstrato de
idéias)  e  a  formula  através  de  símbolos.  Utiliza  o  computador  para  expressá-la  numa
mensagem e transmiti-la via canal de dados. Chegando ao destino, a mensagem é percebida e
interpretada,  de  forma  a  modificar  seus  argumentos.  Fuks  estabelece  dois  tipos  de
classificação para as ferramentas de comunicação, podendo ser analisado quanto ao tipo de
resposta e quanto ao nível de aplicação [Fuks 2003].
(a) Quanto ao tempo de resposta: podem ser síncronas e assíncronas.
(b) Quanto ao nível de aplicação:
  Sistemas de mensagens - suportam a troca de mensagens de texto entre usuários.
  Editores multi-usuários - onde códigos podem ser alterados por vários usuários.
  Decisão em grupo - oferecem mecanismos para tomada de decisão em grupo.
  Conferências - São em geral módulos com apoio de áudio e vídeo.
  Agentes Inteligentes - Sistemas de software autônomos.
  Sistemas de coordenação - permitem o controle e gerência das atividades do grupo.
Os autores estabelecem, ainda, um conjunto de funcionalidades importantes a sistemas
de colaboração em tempo real (síncronos), conforme apresenta a Tabela 1:
Tabela 1. Funcionalidades de sistemas de colaboração síncronas
Funcionalidade                                                                                    Definição
Ações                                                                                             O conjunto de objetos e ações, realizadas e percebidas por todos.
Janelas                                                                                           Áreas que estão compartilhadas e sincronizadas por todos os participantes on-line.
Cursos                                                                                            Movimento do cursor é percebido e disponibilizado a todos.
Visão                                                                                             Uma representação visual ou multimídia de parte do conteúdo compartilhado.
Interação                                                                                         Ações percebidas de forma síncrona e assíncrona.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          53




Funcionalidade                                                                                 Definição
Seção                                                                                          Período de interação síncrona.
Papéis                                                                                         Conjunto de privilégios, atribuições ou responsabilidades de participante do grupo.
2.1.   Desenvolvimento de Software Distribuído
A tendência pelo desenvolvimento de software através de grupos geograficamente
distribuídos é justificada, segundo Herbsleb, pela redução de custos e busca por mão-de-obra
qualificada. Os autores citam fatores como necessidades competitivas e a globalização das
operações  corporativas  como  atenuantes  dessas  tendências.  Evidências  indicam  que  o
desenvolvimento distribuído costuma consumir tempo maior, quando comparado ao realizado
por equipes geograficamente centralizadas, identificando a comunicação e coordenação como
principais causas para esse aumento de tempo [Herbsleb 2001].
Carmel  (1997) observa que a riqueza na comunicação pode ser medida em relação
número de canais sensoriais utilizados pelas pessoas. Apenas 20% da comunicação é verbal.
Isso leva a crer que a maior parte da comunicação ocorre de maneira não verbal, ou seja,
através de gestos, timbre de voz, expressões faciais ou representações gráficas.
2.2.    Programação em Pares Distribuída
Vários  estudos  têm  sido  realizados  com  o  objetivo  de  avaliar  as  diferenças
apresentadas, quanto à produtividade e qualidade, da programação em pares distribuída em
relação à realizada “lado a lado”. Em Stotts (2003) é citado como vantagens:
  Redução da necessidade de viagens;
  Os pares são forçados a manter registros eletrônicos de seus trabalhos e idéias;
  Os membros tendem a diminuir as conversas off-topic.
Schummer percebeu que os programadores devem estar aptos a se comunicar, ambos
devem acompanhar o mesmo trecho de código, mas apenas um deve poder alterá-lo. A
comunicação pode ocorrer por voz. Para os autores e co-autores, o contato visual não é
necessário [Schummer 2001].
A  maioria  das  formas  utilizadas  para  co-autoria  restringe  ao  compartilhamento  de
desktop.  Desta  maneira,  ambos  os  programadores  enxergam  o  mesmo  ambiente  de
programação. Um assume o papel de driver e digitava o código, enquanto o outro apenas
observava (navigator). A comunicação ocorre por voz, vídeo e chat. Quando é necessário
mostrar alguma idéia na forma de diagramas, este é desenhado à mão em uma folha de papel e
aproximado de uma câmera de vídeo. O uso da câmera de vídeo foi mais intenso no início dos
estudos, com o passar do tempo, as duplas preferiram apenas utilizar comunicação por voz e
chat.
2.3.   Teorias pedagógicas que fundamentam o modelo Groupware
A interatividade está presente como elementos fundamentais no processo de construção do
conhecimento do indivíduo. De acordo com Piaget o conhecimento não está no sujeito nem
no objeto, mas ele se constrói na interação do sujeito com o objeto. É na medida em que o
sujeito interage (e, portanto age sobre e sofre ação do objeto) que ele vai produzindo sua
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                       54




capacidade de conhecer e vai produzindo também o próprio conhecimento [Franco 1996]. Já
Vygotsky aborda este processo do ponto de vista de interatividade entre o indivíduo e o meio
social.  O  princípio  sócio-cultural  da  teoria  vygotskyana  nos  traz  um  forte  embasamento
pedagógico para o trabalho em equipe, onde a importância da comunicação, colaboração e
coordenação a fim de viabilizar o trabalho em grupo e obter melhores resultados, quando
comparados ao trabalho realizado individualmente, é o elemento de sucesso.
Para Vygotsky, os processos mentais só podem ser entendidos se forem entendidos os
instrumentos  e  os  signos  que  medeiam  esses  processos.  Além  disso,  o  desenvolvimento
cognitivo do ser humano não pode ser entendido fora do contexto social e cultural em que
este se produz. E para entender o desenvolvimento cognitivo do ser humano, bem como os
instrumentos e signos que medeiam esses processos em Vygotsky se apóiam no método
genético experimental.  Compreende-se então que, para Vygotsky, o modelo histórico-social é
esboçado nas estruturas de mediação instrumental e social, que por sua vez internalizam, no
ser humano, estruturas que possibilitam a interpretação do movimento quer pela passagem de
ações realizadas no plano social, portanto inter-psicológicas, quer pela passagem de ações
internalizadas (intra-psicológicas).
No  caso  de  ferramentas  de  Groupware  essas  ações  interpsicológicas  e  intra-
psicológicas possuem uma dimensão não linear o que possibilita ao indivíduo uma postura
exploratória maior. Desse modo as interações entre o grupo potencializam construções de
conhecimento mais autônomos e criativos [Primo 1999]. Trabalhar em pares, valendo-se de
um instrumento mediador, influi nas interações, pois, em geral, o indivíduo costuma explicitar
suas estratégias durante a resolução de tarefas compartilhadas.
3.  Trabalhos Relacionados
Esta seção avalia um conjunto de ferramentas semelhantes.
3.1.   Sangam
O SANGAM foi desenvolvido por Ho (2004) na forma de um plug-in para o ambiente
de desenvolvimento Eclipse da IBM. A ferramenta oferece sincronização de código-fonte
entre mais de dois programadores. O SANGAM não bloqueia o texto durante uma seção. A
arquitetura do SANGAM utiliza três componentes principais:
   Interceptador de eventos - Monitora o ambiente a fim de capturar todas as ações que o
usuário (driver) realiza no editor de código Java da aplicação;
   Servidor de mensagens - É responsável pelo envio das mensagens ao navigator;
   Reprodutor de eventos - Realiza as ações recebidas pelo servidor de mensagem de
modo a reproduzi-las no computador do navigator.
3.2.   Flecse
O Flecse atua como um conjunto de ferramentas colaborativas e aplicáveis a todo o
ciclo  de  vida  de  desenvolvimento  de  software                                                  [Dewan  1993].  A  interface  de  todas  as
aplicações é baseada em linha de comando e console texto, conforme a seguir:
   O controle de versão;
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                            55




   MShell: é um interpretador de comandos colaborativo;
   Teleconf: permite gravação, transmissão e execução de uma conversação por áudio;
   MDebug: possibilita a depuração de programas de forma compartilhada;
   CSI: é um mecanismo de inspeção assíncrono e síncrono;
   MEdit é um editor colaborativo que permite o bloqueio do código fonte.
4.  RemotePP: um ambiente colaborativo de suporte a programação em pares
distribuída
A ferramenta RemotePP tem como objetivo dar suporte à programação em pares e
distribuída  usando  o  modelo  colaborativo  3C  [Fuks  2003].  A  primeira  representação  do
sistema  é  apresentada  na  Figura                                                               2.  Na  figura,  um  problema  é  apresentado  a  dois
programadores localizados em regiões geográficas diferentes. Ambos devem encontrar uma
alternativa de solução viável para o problema. Para tanto, recorrem a seus conhecimentos
prévios ou experiências anteriores. Essas informações são trocadas entre os envolvidos de
modo a encontrar uma solução única. Neste contexto, a RemotePP deve assumir papel de
facilitador  técnico  capaz  de  permitir  uma  interação  eficaz  entre  os  programadores.  A
aplicação deve oferecer tanto suporte a tarefas em nível estratégico e cognitivo, como a
comunicação,  quanto  em  nível  técnico,  através  de  um  ambiente  de  programação  e
diagramação de representações gráficas.  O RemotePP tem como embasamento pedagógico o
modelo sócio-cultural de Vygotsky, onde o processo de construção do conhecimento se dá
através da interação do indivíduo com o meio, e as interações entre o grupo potencializam o
desenvolvimento de um sujeito mais autônomo e criativo.
Problema
Nível Cognitivo
Programador                                                                                       Programador
remotePP                                                                                          Nível Técnico
Ambiente  1                                                                                       Ambiente  2
Solução para o
Problema
Figura 2 - Visão geral do sistema
4.1.   Atores
Os atores na ferramenta podem assumir os seguintes papéis:
   Programador  - Usuário geral do sistema. O termo  “programador”, neste contexto,
também pode ser atribuído a “projetista”. Não deve ser unicamente interpretado como
codificador (pessoa responsável exclusivamente pela edição de código-fonte).
   Navigator e Driver  - Papel assumido pelo programador quando se estabelece um
protocolo entre as atividades desempenhadas pelo programador local e seu parceiro
remoto. O Navigator acompanha atentamente o que o Driver está codificando ou
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                          56




projetando. Pode oferecer alternativas de solução ou realizar pesquisas em bases de
conhecimento  como  a  Internet.  Os  papéis  entre  Driver  e  Navigator  podem  ser
alternados durante a sessão. Esta convenção é utilizada para evitar conflitos ao editar
documentos ao mesmo tempo.
   Remoto - Representa um ambiente do Navigator.
4.2.   Arquitetura
A Figura Figura 3 apresenta organização dos módulos do RemotePP. Cada bloco representa a
solução para um problema específico e a ligação entre os módulos indica o relacionamento
entre os mesmos.
                                                                                              Edição de        Troca de
Chat
                                                                                              Código-Fonte     Arquivos
                                                                                              Ferramenta                  Camada de
Voz                                                                                                            Bookmark
                                                                                              Externa                     Aplicação
Vídeo                                                                                         Quadro Branco
                                                                                                                          Camada de
Interface Gráfica                                                                             Principal                   Interface
                                                                                              Comunicação de              Camada de
Log                                                                                                            Sessão
                                                                                              Dados                       Comunicação
Figura 3 - Arquitetura do sistema
Comunicação de Dados é o módulo responsável pela troca de pacotes entre a aplicação
local e o sistema que é executado remotamente. O módulo de Log é acoplado ao módulo de
comunicação para oferecer uma forma única de persistência do tráfego gerado durante a
comunicação armazenado todas as mensagens trocadas. O módulo Sessão representa o tempo
em que dois computadores estão em comunicação síncrona. O módulo de Interface Gráfica
consiste em templates e componentes comuns de interface gráfica com o usuário. O Principal
é o módulo referente ao ponto de entrada da aplicação e oferece os mecanismos para o
usuário realizar todas as atividades do sistema.
Os módulos abaixo compreendem as atividades de colaboração ente os usuários. Todos
os módulos utilizam as definições da Interface Gráfica e dependem da existência das rotinas
especificadas pelo módulo de Sessão. São eles:
  Chat, Voz e Vídeo - Compreende os módulos para troca de mensagens instantâneas
de texto, comunicação por voz e comunicação através de videoconferência;
  Edição  de  Código-Fonte,  Ferramenta  Externa  e  Quadro  Branco                          -  Oferecem
recursos para a edição de programas e o controle da execução de ferramentas externas,
tais como compiladores por linha de comando. O módulo Quadro Branco disponibiliza
uma forma de comunicação visual entre os programadores. Permite que possam ser
expressos  livremente  pensamentos  através  de  representações  gráficas,  sem  que
tenhamos o formalismo de uma linguagem específica;
  Troca de Arquivos e Bookmark  - O módulo de troca de arquivos permite que
arquivos binários alheios à aplicação sejam enviados ou recebidos. O fluxo e tamanho
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                      57




dos pacotes são configurados de acordo com a largura da banda disponível. Já o
módulo de Bookmark permite o compartilhamento de endereços de links da Internet
utilizados frequentemente pelo usuário. Permite uma forma simples de conhecer os
gostos pessoais do interlocutor.
4.3.   Principais Interfaces do RemotePP
O módulo principal oferece o ambiente de trabalho do sistema na forma de um contêiner onde
os  componentes  visuais  da  aplicação  são  dispostos.  O  protótipo  da  tela  principal  é
apresentado na Figura 3 e sua interface foi projetada de forma a permitir que o usuário possua
acesso direto a todas as principais funcionalidades de comunicação (à esquerda) e edição de
código-fonte ou diagramas  (à direita). À medida que as funcionalidades são ativadas, os
botões  são  habilitados.  Nesta  figura,  também se  visualizar  a  interface de  quadro branco
compartilhado, usando vídeo conferência, onde os alunos podem interagir na confecção de
diagramas.
Figura 4 - Interface de Edição e Quadro Branco Compartilhado
O funcionamento do quadro branco é semelhante ao editor de código-fonte, com a
diferença que, neste caso, ambos os programadores (local e remoto) podem alterar o artefato
simultaneamente.
4.4.   Diferencial do RemotePP
O diferencial do RemotePP frente a outros trabalhos relacionados na seção 3, concentra-se na
preocupação com aspectos de comunicação, pois se percebe que este é o principal problema
enfrentado por equipes geograficamente distribuídas. Isso ocorre, conforme, porque não é
possível acompanhar as reações do interlocutor ao receber uma mensagem à distância. Numa
conversa  presencial  tem-se  maior  probabilidade  da  compreensão  da  mensagem,  pois  é
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           58




possível avaliar o comportamento do interlocutor através de gestos, expressões faciais ou
mudanças na tonalidade de voz [Kircher 2001].
O RemotePP apresenta, ainda, preocupação com recursos do ambiente de programação.
Em especial, a necessidade de bloquear um dos usuários para edição do artefato. Porém, é
importante que ambos possam acompanhar o telecursor do parceiro, a fim de compartilhar
seu raciocínio e contribuir para a solução de um problema.
A Tabela 3 apresenta a justificativa das funcionalidades oferecidas pelo RemotePP. No
quadro, é possível identificar os desafios propostos pelos autores, juntamente com o conjunto
de ferramentas suportas no RemotePP.
Tabela 3. Justificativa das funcionalidades oferecidas pelo RemotePP
Perspectiva                                                                                        Desafio                                   Funcionalidade
Comunicação [Ellis                                                                                 Efetividade das interações a distância    Chat, Voz, Vídeo, Quadro Branco.
1991]
Relacionamento                                                                                     Entender  sobre:  estilo,  preferências   Bookmark compartilhado.
interpessoal [Stotts 2003]                                                                         pessoais e personalidade do parceiro.
Colaboração [Beck 2004]                                                                            Estabelecer  um  protocolo,  no  qual,    Bloqueio alternado do comando do
                                                                                                   enquanto uma pessoa codifica, o outro     editor de código fonte. Tele cursor.
                                                                                                   assume papel mais estratégico.            Rascunho compartilhado.
Infra-estrutura [Crowley                                                                           Permitir  continuidade  do  trabalho,     Ambiente de programação mono e
1990]                                                                                              mesmo em caso de queda da rede.           multi-usuários.   Arquitetura   não
                                                                                                                                             dependente de servidor centralizado.
Codificação [Dewan                                                                                 Compartilhar a compilação, para obter     Compilação   com   uso   de   shell
1993]                                                                                              auxílio  para  detecção  de  erros  de    compartilhado.
lógica ou sintaxe.
5.  Conclusões e trabalhos futuros
O RemotePP visa auxiliar as atividades de programação em pares de forma distribuída. O
ambiente entra em harmonia com o modelo 3C de cooperação onde a comunicação tem papel
importante em processos colaborativos. O ambiente oferece um vasto conjunto de ferramentas
que  permitem  uma  maior  interação  e  troca  de  documentação  entre  os  pares.  Toda  a
comunicação  e  atividades  registradas  em  uma  seção  no  RemotePP  são  armazenadas  em
formato XML de forma a futura análise por agentes inteligentes para a captura de perfis de
desenvolvedores para a melhor formação de equipes, análise de estilos de programação,
identificação de erros mais frequentemente cometido por uma das duplas.
O RemotePP permite que a compilação possa ser executado tanto no driver como no
navigator, sendo que ambos podem visualizar a janela de erros e disparar a compilação em
qualquer  um  dos  terminais.  Isto  possibilita  uma  economia  em  termos  de  software,  pois
somente um dos participantes necessita ter o compilador.
Como trabalho futuro, espera-se desenvolver os agentes já citados e introduzir a figura
do  mediador,  de  forma  a  enriquecer  ainda  mais  o  modelo  de  colaboração  entre  os
desenvolvedores.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                           59




6 Referências
Beck, K. (2004) Programação extrema explicada: acolha as mudanças. Bookman.
Carmel,  E.                                                                                          (1997)                    “Thirteen  assertions  for  globally  dispersed  software  development
research”,  Proceedings  of  the  Thirtieth  Hawaii  International  Conference  on  System
Sciences, vol.3, no.pp.445-452 vol.3, 7-10.
Crowley,  T.,  Milazzo,  P.,  Baker,  E.,  Forsdick,  H.,  Tomlinson,  R.  (1990)  “MMConf:  an
infrastructure for building shared multimedia applications”. In Proceedings of the  1990
ACM  conference  on  Computer-supported  cooperative  work,                                          329-342,  Los  Angeles,
California, United States, ACM Press.
Dewan, P.; Riedl, J.  (1993), Toward computer-supported concurrent software engineering.
Computer, vol.26, no.1pp.17-27.
Ellis, C. A., Gibbs, S. J., and Rein, G. (1991). Groupware: some issues and experiences. ACM
Communications Vol.34, No. 1 , 39-58.
Franco, Sérgio R. K. (1996) O construtivismo e a educação. Porto Alegre: Mediação.
Fuks, H., Raposo, A, Gerosa, M.  (2003)“Do Modelo de Colaboração 3C à Engenharia de
Groupware”. Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WEBMIDIA.
Hanks,  B.  (2005).  “Student  performance  in  CS1  with  distributed  pair  programming”.  In
Proceedings of the  10th Annual SIGCSE Conference on innovation and Technology in
Computer Science Education. ITiCSE '05. ACM Press, New York, NY, 316-320.
Herbsleb, J.D.; Moitra, D.  (2001), Global software development, IEEE Software, vol.18,
no.2pp.16-20, Mar/Apr 2001
Ho,  C.,  Raha,  S.,  Gehringer,  E.,  and  Williams,  L.  (2004).  “Sangam:  a  distributed  pair
programming plug-in for Eclipse”. In Proceedings of the  2004 OOPSLA Workshop on
Eclipse Technology Exchange. eclipse '04. ACM Press, New York, NY, 73-77.
Kircher, M., Jain, P., Corsaro, A., Levine, D. (2001) Distributed extreme Programming. In
Marchesi and Succi,   pages 66-71.
Primo, Alex F. Teixeira, CASSOL, Márcio Borges Fortes. (1999) Explorando o conceito de
Interatividade: definições e taxionomias. In: Informática na Educação: teoria e prática.
Porto Alegre: Revista PGIE/UFRGS, v.2, n.2, out.
Schummer, T., Schummer J. (2001) Support for Distributed Teams in Extreme Programming.
Extreme Programming Examined, Succi, G., Marchesi, M. eds., p. 355-377, Boston, MA:
Addison Wesley.
Stotts, David, Laurie Williams, Nachiappan Nagappan, Prashant Beheti, Dennis Jen, and
Anne Jackson  (2003)  “Virtual Teaming: Experiments and Experiences with Distributed
Pair Programming”, Proceedings of the Third XP Agile Universe Conference, 2003.
Williams, L. A., Kessler, R. R. (2000). All I really need to know about pair programming I
learned in kindergarten. ACM Communications. Vol. 43, No. 5, 108-114.
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007                             60





