Banco de imagens médicas para desenvolvimento de
material pedagógico
Marta R. Bez1, Cecília D. Flores2, Regis L. Sebastiane2, Eduardo J. Zanatta2,
Sandro F. Specht1, Adriana Roehe2, Rosa Maria Vicari3
1Universidade Feevale, Novo Hamburgo - RS - Brasil
2Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre, Porto Alegre -
RS - Brasil
3Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre - RS - Brasil
martabez@feevale.br;  eduzanatta@gmail.com;  sandro@digifull.br;
{adrianar,  dflores,  regisl}@ufcspa.edu.br;  rosa@inf.ufrgs.br
Abstract. This paper presents an image database developed to storing images
gross and microscopic and radiology cases at autopsy pathology from an
educational  institution  in  the  health  field.  The  storage  aimed  reuse,
interoperability,  modularity  and  ease  of  being  accessed  by  teachers  and
students of the institution. The system is presented and the developed a tool for
creating Studies Case using the images stored in the database images.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  um  banco  de  imagens  desenvolvido  para
armazenamento de imagens macro e microscópicas e radiologias de casos
anatomopatológicos de necropsias de uma instituição de ensino na área da
saúde.   O   armazenamento   visou   a   reutilização,   interoperabilidade,
modularidade e facilidade de ser acessado pelos professores e  alunos da
instituição. O sistema é apresentado, bem como uma ferramenta desenvolvida
para  criação  de  Casos  de  Estudo  utilizando  as  imagens  armazenadas  no
banco de imagens.
1. Introdução
O uso de imagens médicas para diagnósticos está presente na evolução da área da saúde
desde a descoberta do RAIO-X em 1895. [Carrare et al. 2006]. Segundo Pinto (2000),
nos  últimos  anos,  a  utilização  de  imagens  tornou-se  condição  indispensável  para
diagnósticos, pesquisa e estudos na área da saúde.
O entendimento da Patologia para os alunos da área da saúde, por exemplo, é
de  essencial  importância,  pois  é  da  compreensão  da  patogenia  das  doenças  e  das
alterações por elas causadas ao organismo que advém o tratamento e a prevenção das
mesmas. A Patologia é o estudo das doenças e das alterações estruturais e funcionais
causadas às células, tecidos e órgãos,  e se baseia, fundamentalmente,  nos aspectos
morfológicos observados em cada doença. Considerada ciência de nível básico, o estudo
da Patologia está incluído na grade curricular de diversos cursos de graduação da área
da saúde. O Departamento de Patologia e Medicina Legal de uma instituição de ensino
superior  ministra  disciplinas  obrigatórias  em  diversos  cursos,  tais  como,  Medicina,
Biomedicina, Nutrição, Fonoaudiologia, Enfermagem e Fisioterapia. Como ciência de
caráter morfológico, é essencial para seu entendimento a presença de aulas práticas,
com análises de peças cirúrgicas e imagens macro e microscópicas.




2
Existem  atualmente,  em  diversas  instituições  de  ensino  superior,  grandes
dificuldades  na  obtenção  e  organização  de  material  adequado  às  aulas  práticas  de
Patologia, uma vez que a obtenção de material biológico é complexa e depende de
fatores como prevalência e incidência de doenças.
O Departamento de Patologia e Medicina Legal em questão possui um acervo
de  cerca  de  20  mil  diapositivos,  documentando  imagens  macro  e  microscópicas  e
radiológicas de casos anatomopatológicos e de necropsias realizadas em conjunto com o
Serviço de Residência Médica em Patologia, desde o ano de 1962. Tal material estava
sujeito à deterioração inerente ao tempo e ainda a questões referentes ao armazenamento
e organização inadequados. No sentido de solucionar tais problemas e ainda aprimorar e
universalizar o acesso dos alunos e professores a este material foi desenvolvido um
Sistema  de  Informação  AnatomoPatológica  (SIAP),  sob  a  forma  de  um  banco  de
imagens,  através  da  digitalização  dos  diapositivos  do  acervo  do  Departamento  de
Patologia e Medicina Legal.
O armazenamento digital tem sido uma alternativa eficaz no que se refere à
preservação e à questão organizacional de imagens. Porém, para assegurar o acesso
permanente, é necessário levar em consideração a evolução tecnológica constante, tendo
como foco a fácil recuperação e manipulação do material tratado. Uma ferramenta
computacional que permita ao aluno a manipulação e análise de imagens, através da
identificação  do  diagnóstico,  pode  se  tornar  um  recurso  adicional  riquíssimo  na
formação do profissional para a área da saúde [Muglia 2001].
Pinto (2000) apresentou um estudo conduzido entre os anos de 1993 e 1997
que identificou que os professores/especialistas médicos não estão preparados a lidar
com recursos visuais, se tratando especificamente de imagens médicas, em sala de aula.
Durante o processo de ensino-aprendizado pôde ser observado uma simples abordagem
por parte do professor para transferir os conceitos e as características da patologia,
porém, sem uma preocupação em discutir os aspectos observados pelo especialista para
formulação  de  diagnósticos.  Torna-se  importante,  portanto,  a  investigação  de
mecanismos didáticos de manipulação de imagens, propondo-se a análise e avaliação
das aplicações educacionais para esta área.
Nesse contexto, este trabalho apresenta o desenvolvimento de um Sistema de
Armazenamento e Recuperação de  Imagens,  em plataforma web, com  o intuito de
facilitar  a  construção  de  estudos  de  casos  clínicos  e  permitir  fácil  utilização  e
manipulação destes em Ambiente Virtual de Aprendizagem (Moodle).
2. Metodologia
A metodologia do projeto seguiu o conceito de Objeto de Aprendizagem  (OA).  A
definição de OA [Prata 2007; Wilay 2001] apresentada na literatura é bastante ampla,
permitindo  a  construção  de  diversos  tipos  de  Objetos  com  as  mais  diferentes
arquiteturas. Por essa razão, é necessário definirmos requisitos para garantir que estas
arquiteturas  não  infrinjam  os  princípios  das  tecnologias  aqui  envolvidas.  Um  OA
precisa  ser  reutilizável,  característica  que  é  tida  como  resultado  de  outras  três:
interoperabilidade, modularidade e capacidade de ser descoberto.
Neste   trabalho   foi   adotado   o   padrão   desenvolvido   para   objetos   de
aprendizagem: o IEEE 1484.12.1 Standard for Learning Object Metadata [LTSC 2004].




3
Ao lado destas questões tecnológicas, um importante requisito de um OA é sua
função,  que  deve  ser  pedagógica.  Assim,  um  OA  deve  ser  criado  no  sentido  de
desempenhar tarefas específicas que gerem experiências de aprendizagem através da
interatividade com o aluno.
A metodologia de desenvolvimento deste projeto pode ser definida em 8 etapas
distintas: Uso de metadados [Vicari 2009] para descrição do conteúdo educacional do
objeto                                                                                     (IEEE  1484.12.1);  Uso  de  padrões  desenvolvidos  para  OA;  Definição  da
arquitetura final dos OAs; Seleção das imagens a serem digitalizadas; Tratamento das
imagens  e  criação  de  um  catálogo  de  metadados;  Modelagem  do  banco  de  dados,
utilizando MySQL para armazenar as imagens; Programação e desenvolvimento dos
OAs em linguagem compatível com web, em especial HTML e PHP; Implementação,
testes e validação dos OAs desenvolvidos.
3 Apresentação do Sistema
Informações importantes foram analisadas para a modelagem de um banco de imagens
que  contemplasse  as  necessidades  da  Universidade  na  recuperação,  catalogação,
conservação  e  armazenamento  das  imagens  médicas,  bem  como  das  informações
patológicas. Além disso, foi levado em consideração que o banco de imagens deveria
atender a todos os departamentos médicos, possibilitando que outras pessoas pudessem
armazenar  imagens,  contribuindo  para  o  enriquecimento  do  material  de  estudo  e
pesquisa da comunidade acadêmica. Para que este armazenamento fosse possível, foi
necessária a construção de dois módulos de acesso distintos (Figura 1).
Um módulo de cadastro, destinado a professores e médicos, com permissão de
inserção e edição de material a ser disponibilizado no segundo módulo, o módulo de
usuário.  Neste  segundo  módulo,  são  apresentados  diversos  tipos  de  pesquisas  e
informações referentes às imagens e casos de estudo clínicos, como, por exemplo,
palavra chave, diagnóstico, estudo de caso, etc. Outra opção de consulta é utilizar uma
imagem do corpo humano como forma de pesquisa, onde o usuário seleciona a área do
corpo com o mouse e clica na região desejada.    Há ainda a possibilidade de fazer
download das imagens.
Figura 1. Telas de acesso ao Sistema.
Na tela  de  cadastro  é  possível  incluir  todas  as  informações  vinculadas  ao
sistema de imagens, com o objetivo de auxiliar na classificação e organização das
mesmas no banco de imagens e busca de imagens no site. A classificação das imagens
pode ser por patologia, sistema, topografia, órgão, procedência ou tipo, especialidade e




4
código  CID                                                                                    10   (Classificação  Estatística  Internacional  de  Doenças  e  Problemas
Relacionados à Saúde - http://www.datasus.gov.br/cid10/v2008/cid10.htm). O cadastro
de informações de material permite gravar as imagens do acervo no banco, bem como
suas informações, diagnóstico e caso de estudo. No cadastro de imagens e diagnóstico
são vinculados dados cadastrados em informações gerais. A Figura 2 apresenta a tela de
cadastro de imagens do sistema.
Figura 2. Tela de Cadastro de Imagens.
Ao selecionar um diagnóstico, o sistema apresenta seu nome, descrição, órgãos
relacionados, bem como imagens relacionadas e caso de estudo. Clicando em uma
imagem são apresentadas todas as informações da mesma, como nome, órgão a que esta
se  refere,  patologia,  ano  de  obtenção  da  imagem,  diagnósticos  e  casos  de  estudos
relacionados. Também é possível visualizar imagens referentes à uma mesma peça em
vários ângulos diferentes (Figura 3). A imagem pode ser ampliada, para que detalhes
possam ser estudados, além de realizar download da imagem, desde que concorde com
os termos de uso apresentados no sistema.




5
Figura 3. Tela apresentando a imagem selecionada do diagnóstico.
É  possível  realizar  consultas  de  diversas  formas  como,  por  exemplo,  por
órgãos, macroscopias, etc. (Figura 4), bastando para isso selecionar a forma desejada.
Figura 4. Tela de consulta por Órgão.
3.1 Casos de Estudo
Além das imagens, o acervo da instituição em questão conta com inúmeros documentos
contendo a descrição detalhada dos casos clínicos. Uma vez que um caso é cadastrado,
este cria um vínculo entre imagens, textos e demais mídias armazenadas (Figura 5).
Os casos clínicos criados refletem situações da rotina médica com a qual os
estudantes  irão  se  defrontar diariamente.  Através  deles,  os  alunos  são  instigados  a
encontrar soluções para um problema específico de um paciente.
Atualmente,   a   utilização   de   imagens   médicas   para   a   ilustração   e
complementação dos casos clínicos ainda não é uma realidade, existindo assim, em
algumas situações, apenas uma parcialidade da realidade. No entanto, o módulo de




6
Casos de Estudo, apresentado na Figura 5, já está em desenvolvimento buscando um elo
entre o SIAP e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), como o Moodle.
Este módulo visa disponibilizar ferramentas de visão computacional para que
professores  consigam   extrair  informações  relevantes  das  imagens  e  torná-las
inteligíveis,  além  de  geração  de  atividades  de  interação  de  outras  naturezas  como:
quebra-cabeças,  associações  entre  figuras  e  textos,  exercícios  com  textos,  sons  e
imagens, questões de múltipla escolha, etc. possibilitando ao aluno desenvolver o seu
aprendizado e construir conhecimento. O conteúdo de todas as atividades pode ser
textual e/ou gráfico,  com a incorporação de  diversos sons, imagens,  animações ou
vídeos.
O SIAP também possibilitará criar pacotes de atividades, ou seja, diversos OA,
que serão executados em uma seqüência determinada pelo professor. Além disso, o
módulo é capaz de exportar o conteúdo produzido para o padrão de encapsulamento
SCORM (Sharable Content Object Reference Model) [Rohde 2004], o que permite a
integração dessas atividades em ambientes virtuais de aprendizagem como o Moodle.
A  opção "Exportar  objeto  de  aprendizagem" do  módulo  Casos  de  Estudo
corresponde à ação de  exportar um caso  criado anteriormente em  formato HTML,
SCORM e outros a ser analisados no desenvolvimento da ferramenta.
Figura 5. Tela dos Casos de Estudo
O protótipo que está sendo desenvolvido contempla algoritmos como ajuste de
brilho  e  contraste,  binarização  e  segmentação  de  regiões                                 [Gonzalez   2000].  Foi
contemplada também a possibilidade do professor criar questionários referentes a cada
imagem trabalhada para, assim, estimular e capacitar o aluno no processo de leitura e
interpretação das imagens.
Um dos objetivos é fazer com que o aluno interaja com as imagens através de
cliques ou outras formas de interação homem-computador. Hoje todas as formas de




7
interação desenvolvidas exigem a interação do aluno com a imagem através do mouse,
onde  o  aluno  aponta  ou  seleciona  uma  determinada  região  ou  característica.
Dependendo das ações do aluno o protótipo toma decisões de qual a melhor forma de
apresentar um feedback e conduzir os estudos do aluno (Figura 6).
(a)                                                                                       (b)
Figura 6. (a) Tela de acesso do professor e; (b) Tela de acesso do aluno
4. Conclusão
Este  trabalho  apresenta  o  desenvolvimento  de  um  sistema  para  armazenamento  de
imagens  da  área  da  saúde  e  um  exemplo  de  uso  deste  como  ferramenta  de
desenvolvimento de material educacional.
Sabe-se que as imagens são significativas no processo de aprendizagem. O
avanço das tecnologias e a evolução dos equipamentos médicos permitem o registro de
imagens ricas em detalhes que contribuem para o estudo e análises na área da saúde.
Uma  universidade  com  foco  na  área  da  saúde  gera  mensalmente  uma  quantidade
enorme de imagens que não podem ser descartadas, mas aproveitadas ao máximo e
disponibilizadas para uso de professores e alunos. A organização e catalogação dessas
imagens  são  de  fundamental  importância  para  proporcionar  buscas  e  recuperação,
permitindo que professores possam utilizá-las no desenvolvimento de material didático
e objetos de aprendizagem.
O  módulo  de  construção  de  Casos  de  Estudo  está  em  desenvolvimento  e
permitirá a construção de objetos de aprendizagem que poderão ser exportados em
formato SCORM para ser inserido em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Ainda
existe um longo percurso a ser percorrido, através de várias melhorias sugeridas pelos
professores e alunos da instituição de ensino.
Enfim, o fato de ter um banco de imagens disponível para armazenamento e
fácil  recuperação  de  imagens  na  área  médica  abre  um  espaço  para  inúmeras
possibilidades de estudos e preparação de material educacional que pode enriquecer em
muito o ensino na área da saúde.




8
Referências Bibliográficas
Carrare, A. P., Moura, L. A., Amaral, L. H., Sigule, D.  (2006) “Uma proposta para
gerenciamento  e  preservação  de  imagens  em  medicina  na  EMP/UNIFESP”.
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ci/v35n3/v35n3a19.pdf>. Acesso em out.
2009.
Gonzalez, R. C., Woods, R. E. (2000) “Processamento de imagens digitais”, São Paulo:
Blucher, 509p.
IEEE,  Learning  Technology  Standards  Committee                                             (IEEE/LTSC)                                                                     (2002)                                                          “Draft
                                                                                              Standard for Learning Technology - Learning Object Metadata - ISO/IEC 11404”.
Disponível  em:                                                                               <ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf>.
Acesso em nov. 2009.
LTSC:  Learning  Technology  Standard  Comitee  of  the  Institute  of  Electrical  and
Electronics Engineers. Disponível em: <http://ltsc.ieee.org>. Acesso em jan. 2009.
Muglia, V. F. et al. “Erros comuns de interpretação de ressonância magnética de joelho:
como reconhecê-los e evitá-los”  (2001) In: Radiol Bras. v.  34, n.3, p.  161-166.
Disponível  em:                                                                               <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=  S0100-
39842001000300009>. Acesso em mai. 2009.
Pinto,  P.  G.  H.  R.  (2000)  “Saber  ver:  Recursos  Visuais  e  Formação  Médica”,  In:
PHYSIS: Rev. Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1, pp. 39-64.
Prata, C. L., Nascimento, A. C. A. A. (2007) “Objetos de aprendizagem: uma proposta
de recurso pedagógico”. Brasília: MEC, SEED, 154p.
Rohde,  G.  O.                                                                                (2004)                                                                          “Proposta  de  referências  com  enfoque  pragmático  para  o
desenvolvimento  de  conteúdo  instrucional  no  padrão  SCORM”.  93  f.  Tese  de
Mestrado  - Curso de Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade
Federal    de    Santa    Catarina,    UFSC,    Florianópolis.    Disponível    em:
<sitedec.webensino.com.br/pdf/dissertacao_scorm.pdf>. Acesso em out. 2009.
Vicari,  R.  et  al.                                                                          (2009)                                                                                                                                                   “Padrão  para  Metadados  de  Objetos  de  Aprendizagem
                                                                                              Multiplataforma”. Porto Alegre: UFRGS.
Wiley,  D.                                                                                    (2001)                                                                                                                                                   “Connecting  learning  objects  to  instructional  design  theory:  a
definition,                                                                                   a                                                                               metaphor,                                                       and      taxonomy”.                                                              Disponível   em:
<www.reusability.org/read/chapters/wiley.doc>. Acesso em ago. 2009.





