COMMa:  um sistema  Web  para  colaboração  em  modelagem
matemática
Romualdo  André  da  Costa,  Airam  da  Silva  Prado,  Andréia  Maria  Pereira  de  Oliveira
Departamento  de  Ciências  Exatas  -  Universidade  Estadual  de  Feira  de  Santana  (UEFS)
Avenida  Transnordestina,  S/N,  Novo  Horizonte  -  44.036­900  -  Feira  de  Santana  -  BA -
Brasil
romualdoandre@gmail.com,  pradoairam@yahoo.com.br,  ampodeinha@uol.com.br
Abstract.  There  are  few  initiatives  with  respect  to  virtual  environments  for
dissemination   of   curriculum   materials   on   mathematical   modelling.   These
environments  provide  access  the  pedagogic  practices  in  modelling.  This  paper
presents   a   system   for   hosting   Web   modelling   activities   and   multimedia
materials  to  describe  the  development  of  the  modelling  environment  in  the
classroom   and   supporting   other   teachers   in   the   implementation   in   their
pedagogic  practices.
Resumo.  Há  poucas  iniciativas  com  respeito  aos  ambientes  de  virtuais  para  a
divulgação   de   materiais   curriculares   sobre   modelagem  matemática.   Esses
ambientes   oferecem   acesso   às   práticas   pedagógicas   em  modelagem.   Este
trabalho  apresenta  um  sistema  Web  para  hospedar  atividades  de  modelagem  e
materiais   multimídia   para   descrever   o   desenvolvimento   do   ambiente   de
modelagem  em  sala  de  aula  e  apoiar  outros  professores  na  implementação  em
suas  práticas  pedagógicas.
1. Introdução
A   modelagem   matemática   integra   situações   cotidianas   e   de   outras   áreas   do
conhecimento   na   sala   de   aula   com   o   propósito   de   “instrumentalizar”   os   alunos   a
intervirem   na   sua   realidade   (Oliveira   &   Barbosa,   2007).   A   essência   da   modelagem
matemática  está  na  raiz  do  processo  criativo  (Biembengut  &  Hein,  2000),  esperando­se
assim   que   esta   prática   traga   melhoras   no   processo   de   ensino­aprendizagem   de
matemática.   Atualmente,  professores  têm  tido  contato  com  a  modelagem  matemática
por  meio  de  cursos  de  formação  continuada  (Barbosa,  2007),  por  exemplo,  cursos  de
extensão  universitária.  Além  disso,  recentemente,  a  comunidade  brasileira  de  educadores
matemáticos  tem  disponível  duas  iniciativas  referentes  à  divulgação  de  materiais  e  a
realização  de  interações  virtuais,  representando  outras  oportunidades  para  professores
terem  contato   com  a   modelagem.   Essas   iniciativas   são   promovidas   pelo   Centro   de
Referência  sobre  Modelagem  Matemática   (CREMM,   2010)  e  pelo  Centro  Virtual  de
Modelagem  (CVM,  2010).  A  primeira  tem  um  acervo  (livros,  monografias,  dissertações,
teses)   com   pesquisas   e   práticas   pedagógicas   em   modelagem   matemática,   além   de
desenvolver  ações  como  a  promoção  de  cursos  à  distância.  A  segunda  é  um  ambiente
online  que  possibilita  interações,  por  meio  de  fóruns,  hipertextos,  chats,  no  qual  ocorre
troca  de  informações  e  experiências  entre  professores  e  pesquisadores  participantes  desse
ambiente.
De  acordo   com                                                                                         (Borba,  Malheiros  &  Zulato,   2007)  a  criação  de  ambientes
virtuais  possibilita   que   professores  e  pesquisadores  lidem  com  questões  de  ensino   e




pesquisa  acerca  da  modelagem.  Tais  ambientes  podem  auxiliar  o  professor  tanto  na  sua
prática  docente  quanto  em  suas  pesquisas  em  torno  da  modelagem.
Borba,  Malheiros  &  Zulato   (2007)  acrescentam  que  os  ambientes  virtuais  de
aprendizagem  podem,  a  depender  dos  recursos  existentes,  favorecer  e/ou  propiciar  que  a
aprendizagem  ocorra  de  forma  diferenciada.  Ao  se  utilizar,  por  exemplo,  um  ambiente
que  dispõe  de  recursos  como  áudio  e  vídeo  as  possibilidades  são  diferentes  daquelas  no
qual aparecem  apenas  descrições  textuais  das  atividades.
Este  trabalho  apresenta  o  ambiente  virtual  “Colaboração  Online  em  Modelagem
Matemática”                                                                                                           (COMMa).   Este   ambiente   é   um   espaço   de   colaboração,   onde   serão
hospedados  materiais  curriculares  educativos  em  modelagem  matemática.  Estes  materiais
serão  compostos  de  atividades  de  modelagem  e  recursos  multimídia.
2. Metodologia
O   modelo   de   desenvolvimento   ou   processo   em   espiral   foi   utilizado   neste
ambiente   (Boehm,   1998).   O   modelo   espiral   possibilita,   a   cada   ciclo,   introduzir   ou
aperfeiçoar   as   funcionalidades   necessárias   para   o   sistema.   Este   processo   tem  como
vantagem  a  prototipagem  rápida  e  execução  cíclica  de  melhoramentos  no  projeto.  A  cada
reunião  com  professores  e  pesquisadores  da  área  de  educação  matemática  foi  possível
apresentar   resultados   parciais   para   avaliação,   discutir   ideias   sobre   a   elaboração   do
ambiente  virtual  e  colher  opiniões  e  novos  materiais  curriculares  educativos.
No   projeto   da   interface   gráfica   de   usuário,   utiliza­se   o   processo   Projeto
Participativo  (Shneiderman,  1998).  Esse  processo  tem  como  vantagens  trazer  o  usuário
final  (professores)  para  próximo  do  processo  de  desenvolvimento  da  interface  de  usuário
e  garantir  que  o  sistema  tenha  uma  interface  gráfica  centrada  no  usuário  e  em  suas
tarefas.  Deste  modo,  em  reuniões  semanais,  os  membros  do  Grupo  Colaborativo  em
Modelagem   Matemática1   ,   responsáveis   pela   elaboração   dos   materiais   curriculares,
discutem   e   avaliam   o   desenvolvimento   da   interface   e   dos   materiais   curriculares
educativos,  objetivando  uma  estrutura  melhor  de  acesso  dos  professores.
Para  a  apresentação  dos  materiais  no  COMMa,  decidiu­se  pela  seguinte  estrutura
das  atividades  de  modelagem  matemática:
·    Introdução:   essa   parte   apresenta   o   tema   da   atividade,   os   responsáveis   pela
criação   e   pela   implementação,   o   motivo   da   escolha   do   tema   e   o   perfil   do
professor  autor  da  atividade;
·    Atividade:  apresenta  a  situação­problema  com  tema  extraído  do  dia­a­dia  ou  das
ciências.   Nessa   parte,   o   usuário   pode   fazer   download   da   atividade   para   ser
utilizada  em  sua  sala  de  aula,  além  de  ter  um  espaço  para  postar  comentários;
·    Planejamento:  essa  parte  apresenta  os  momentos  referentes  ao  detalhamento  das
ações  realizadas  nas  aulas,  os  possíveis  conteúdos  requeridos  no  desenvolvimento
da  atividade  de  modelagem  e  a  relação  dela  com  outras  disciplinas;
1  O  Grupo  Colaborativo  em  Modelagem  Matemática  (GCMM)  é  um  projeto  de  extensão  (Resolução
UEFS/CONSEPE  Nº.  120/2007)  da  Universidade  Estadual  de  Feira  de  Santana  (UEFS),  composto  por
pesquisadores  da  instituição,  estudantes  da  Licenciatura  em  Matemática  e  professores  da  rede  pública  e
privada.




·    Narrativa:  apresenta  o  relato  do  professor  da  experiência  desenvolvida  em  sua
prática   pedagógica.   Nessa   parte,   outros   professores   poderão   postar   suas
narrativas   relatando   suas   experiências   na   implementação   da   atividade   de
modelagem  em  suas  práticas  pedagógicas;
·    Possível  solução:  essa  parte  apresenta  uma  possível  solução  apresentada  pelo
professor  para  a  situação­problema.  Nessa  parte,  o  usuário  poderá  postar  outras
soluções  da  situação­problema;
·    Registro  dos  alunos:  apresenta  alguns  registros  dos  alunos  referentes  às  soluções
deles   para   a   situação­problema.   Nessa   parte,   colocamos   algumas   soluções
digitalizadas  dos  cadernos  dos  alunos.  Além  disso,  outros  professores  poderão
postar  os  registros  dos  seus  alunos;
·    Vídeo:   essa   parte   apresenta   trechos   das   aulas   dos   momentos   importantes
relatados   na   narrativa.   Os   vídeos   são   gravados   em   sala   de   aula   e   com   a
autorização  dos  professores  e  alunos  presentes;
·    Fórum:   é   um   espaço   destinado   para   o   usuário,   cadastrado   ou   não,   postar
mensagens,  questões  e  discussões  sobre  algum  tema  relevante;
O  sistema  COMMa  permite  o  acesso  para  a  visualização  pública  das  atividades
de  modelagem.  Desta  forma,  professores  poderão  ter  acesso  gratuito  ao  material  e  postar
comentários   sobre   partes   específicas   da   atividade,   como,   por   exemplo,   comentar   a
respeito  de  um  determinado  vídeo.  Outra  funcionalidade  de  acesso  público  é  o  envio  de
mensagens  eletrônicas  para  o  administrador  do  sistema.  Estas  mensagens  poderão  conter
um   arquivo   em   anexo,   dando   a   possibilidade   da   colaboração   e   contribuição   de
professores  para  o  enriquecimento  das  atividades  de  modelagem.
A  figura  do  administrador  corresponde  a  um  usuário  com  permissão  de  gerenciar
as   atividades   geradas  pelo   grupo   de   professores  do   GCMM,   bem  como   receber   as
mensagens  eletrônicas  e  comentários  de  usuários  não  cadastrados.
Os  usuários  cadastrados  no  sistema  têm  a  possibilidade  de  postar  comentários
sem  a  aprovação  do  administrador,  uma  vez  que  se  sabe  exatamente  a  procedência  das
mensagens.
3. Resultados
A  Figura  1  mostra  a  interface  gráfica  inicial  do  sistema,  no  qual  o  usuário  pode
ver   algumas   páginas   relacionadas   com   o   ambiente   virtual   e   também   ter   acesso   às
atividades  de  modelagem  matemática.




Figura  1.  Página  inicial  do  sistema  COMMa
A  solução  utilizada  para  organizar  a  atividade  de  modelagem  foi  a  navegação  por
abas,  onde  cada  aba  corresponde  a  uma  parte  da  atividade  (Figura  2).  Por  exemplo,  a  aba
de  “Vídeo”  contém  os  vídeos  relacionados  com  a  atividade  de  modelagem,  mostrando
momentos  específicos  da  realização  da  atividade  em  sala  de  aula.
Figura  2.  Interface  gráfica  mostrando  uma  atividade
Já   na   visão   do   administrador   do   sistema,   é   possível   editar   o   conteúdo
apresentado  para  os  usuários  do  COMMa.  A  Figura  3  mostra  a  visão  do  administrador
para   a   edição   da   atividade   de   modelagem.   A   edição   utiliza   um   editor   de   texto
incorporado  na  página  Web,  buscando  a  mesma  facilidade  de  uso  encontrada  em  editores
de  documentos,  tais  como  Microsoft  Word®  e  OpenOffice  Writer,  e  a  flexibilidade  de




alterar   os   conteúdos   inserindo   figuras,   links   para   outros   documentos   e   conteúdos
multimídia.
Figura  3.  Interface  de  edição  de  atividade  matemática
4. Considerações  Finais
O   ambiente   COMMa   segue   por   um  caminho   marcado   pela   flexibilidade  dos
processos   de   disponibilização   e   edição   de   conteúdo   para   a   aprendizagem.   Outra
característica   marcante   é   disponibilidade   de   materiais   multimídia,   o   que   possibilita
estabelecer   objetivos   mais   ambiciosos   pela   definição   de   novas   estratégias   pessoais,
interpessoais   e   colaborativas   para   a   construção   do   conhecimento.   Com   materiais
multimídia  disponíveis,  atividades  bem  contextualizadas  e  o  apoio  das  tecnologias  da
informação   e   telecomunicação                                                                         (TIC),   o   professor   traz   mais   um   atrativo   para   a
participação  e  também  o  envolvimento  dos  alunos  no  processo  de  ensino/aprendizagem.
Um  dos  diferenciais  do  COMMa  em  relação  a  outros  ambientes  é  a  capacidade
de  interação  do  público  alvo,  ou  seja,  os  professores,  que  poderão  enviar  mensagens,
comentar   a   respeito   de   algumas  partes  da  atividade,  criar  e  participar  de  fóruns  de
discussão  sobre  as  atividades.  Outro  diferencial  é  a  capacidade  de  reprodução  de  vídeo
incorporada  na  interface  gráfica  do  ambiente   (Figura   4).  A  exibição  de  vídeos  ilustra
melhor  a  experiência  em  sala  de  aula  e  complementa  a  descrição  textual  e  a  narrativa,
guiando  o  docente  na  aplicação  da  atividade.




Figura  4.  Vídeo  incorporado  à  página
Como  passos  futuros  para  este  projeto  pretende­se  confeccionar  e  disponibilizar
mais  atividades  de   modelagem  matemática,  bem  como   refinar  a  interface  gráfica  do
sistema  por  meio  das  impressões  e  sugestões  dos  professores  e  colaboradores  do  projeto.
Outra  característica  do  COMMa  é  a  utilização  de  um  motor  de  buscas  para  proporcionar
a   busca   rápida   de   atividades  relevantes  para   o   usuário.   O   sistema   pronto   pode   ser
acessado  pela  comunidade  no  endereço  www.uefs.br/comma.
Referências
Barbosa,  J.  C.  2007.  Sobre  a  pesquisa  em Modelagem  Matemática  no  Brasil.  Anais  V
Conferência  Nacional  sobre  Modelagem  na  Educação  Matemática  (V  CNMEM),  jul.
2007
Biembengunt,  M.  S.  & Hein,  N.  2000.  Modelagem  Matemática  no  Ensino.  São  Paulo:
Contexto.
Boehm,  B.  W.  1998,  A  Spiral  Model  Of  Software  Development  And  Enhancement,
IEEE  computer  21(2):  61-72.
Borba,  M.  C.; Malheiros,  A.  P.  S.;  Zulato  R.  B.  A.  2007.  Educação  a  distância  online.
Belo  Horizonte:  Autêntica.
CREMM  2010.  Centro  de  Referência  em  Modelagem  Matemática.  Disponível  em:  <
http://www.furb.br/cremm>.  Acessado  em:  17  mai.  2010.
CVM  2010.  Centro  Virtual  de  Modelagem.  Disponível  em:  <  http://tidia­
ae.rc.unesp.br/portal >.  Acessado  em:  17  mai.  2010.




Oliveira,  A.  M.  P.  & Barbosa,  J.  C.  2007.  A  primeira  experiência  de  modelagem
matemática  e  a  tensão  do  ‘próximo  passo’.  Anais  Encontro  Nacional  de  Educação
Matemática.(SBEM  2007),  nov.  2007.
Shneiderman,  B.  1998.  Designing  the  User  Interface:  Strategies  for  Effective  Human­
Computer  Interaction.  3rd  edition,  Addison  Wesley.





