Design Centrado no Usuário para Objetos de Aprendizagem
Inclusivos
Regina Heidrich1, Patrícia B. Scherer Bassani1, Letícia Schonardie1, Raquel
Ehlert1, Güeba Medina1
1Universidade Feevale - Rodovia RS-239, 2755
Novo Hamburgo - RS - Brasil
rheidrich@feevale.br,  patriciab@feevale.br,  leschonardie@gmail.com,
raquel_ehlert@yahoo.com.br,  guebam@yahoo.com.br
Abstract. This study presents the work of the Inclusive Design Project done
with a group of children with special needs, most of them with cerebral palsy.
The main objective of this paper is to publish experiences in the development
of learning objects directed to the literacy of those children. The development
methodology was based on user-centered design. Results point out that the
user-centered learning objects help in the process of inclusion in education,
allowing the teacher to make education accessible and enabling the student to
have a better performance in the proposed activities.
Resumo.  Este  estudo  relata  o  trabalho  do  projeto  de  pesquisa  Design
Inclusivo  realizado  com  um  grupo  de  crianças  com  deficiência,  em  sua
maioria paralisia cerebral. O objetivo principal deste trabalho é a divulgação
das experiências no desenvolvimento de objetos de aprendizagem voltadas à
alfabetização destas crianças. A metodologia de desenvolvimento foi baseada
no design centrado no usuário. Os resultados apontam que os objetos de
aprendizagem  centrados  no  usuário  auxiliam  no  processo  de  educação
inclusiva, permitindo ao professor tornar acessível o ensino e possibilitando
ao aluno um melhor desempenho nas atividades propostas.
1 Introdução
A inclusão social e escolar vem sendo um tema amplamente discutido por diversos
profissionais. Essa busca provém do quadro de desigualdades que permeiam o meio
social e trazem consigo situações de confronto gerando o que chamamos de exclusão
(BARTALLOTI, 2006).
Conforme Neri  (2003), a ciência e a tecnologia fazem parte do investimento
necessário para facilitar a inclusão de pessoas com deficiência, já que muitas inovações
nessas áreas podem reduzir exigências motoras individuais, eliminando assim algumas
barreiras funcionais.
Crianças com paralisia cerebral, em função de suas limitações motoras, muitas
vezes necessitam das tecnologias de informação e comunicação (TIC) como ferramentas
de auxílio para a alfabetização e a inclusão escolar. Por esse motivo, entende-se que é
necessário  que  o  design  dos  objetos  de  aprendizagem  seja  compatível  com  as
características desses usuários.




Neste estudo, entende-se que os objetos de aprendizagem  (OA) são qualquer
entidade,  digital  ou  não  digital,  que  pode  ser  utilizada,  reutilizada  ou  referenciada
durante um processo de ensino-aprendizagem apoiado pelas TIC. Exemplos de OA
incluem   conteúdo   multimídia,   conteúdos   instrucionais,   software   instrucional,
ferramentas de software, entre outros (Wiley, 2000).
As  experiências  e  ideias  divulgadas  neste  artigo  apresentam  o  trabalho  do
projeto de pesquisa Design Inclusivo. Esse projeto atende semanalmente um grupo de
20  crianças  e  adolescentes  com  deficiência.  Segundo,  o  Optional  Protocol  to  the
Convention on the Rights of Persons with Disabilities (2009), pessoas com deficiência
são                                                                                                “aquelas  que  têm  impedimento  de  longo  prazo  de  natureza  física,  mental,
intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas barreiras, podem obstruir
sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdades de condições com as
demais pessoas”.
O grupo de análise deste estudo é constituído principalmente por crianças com
paralisia cerebral (PC). Para Oliveira et al (2008), paralisia cerebral é uma encefalopatia
não progressiva que se caracteriza por uma série heterogênea de síndromes clínicas
relacionadas a distúrbios motores e alterações posturais crônicas.
No  projeto  de  pesquisa  Design  Inclusivo  a  alfabetização  de  crianças  e
adolescentes com paralisia cerebral é observada durante atendimentos semanais, através
da metodologia qualitativa e do estudo de caso. Esse acompanhamento ocorre de forma
multidisciplinar com estudos de Design conjuntamente com Ciência da Computação,
Fisioterapia, Fonoaudiologia e áreas da Educação.
A partir de tal compreensão, este estudo buscou abordar questões referentes ao
alcance  da  compatibilidade  entre  as  interfaces  educacionais  e  essas  crianças.  Este
estudo, de natureza qualitativa, relata a observação da interação dos usuários com os
objetos de aprendizagem, bem como, o desenvolvimento de tais objetos educacionais
inclusivos.
O desenvolvimento de objetos de aprendizagem foi embasado na metodologia
de Design Centrado no Usuário (DCU), como método facilitador para a obtenção de
acessibilidade universal em objetos de aprendizagem.
Preece et al (2005) destacam que o DCU é baseado em três princípios:
a) foco no usuário e nas tarefas desde o princípio: envolve entender quem serão
os usuários e para isto é necessário “observá-los durante a realização de suas tarefas
normais, estudar a natureza dessas tarefas e envolvê-los no processo de design” (p.
305);
b) avaliação empírica: as reações e o desempenho dos usuários são observados
desde  o  início  do  processo  de  desenvolvimento.  Os  usuários  interagem  com  as
simulações  e  os  protótipos,                                                                     “seu  desempenho  e  suas  reações  são  observados,
registrados e analisados” (p. 305);
c)  design  iterativo:  o  processo  de  design  envolve  ciclos  de                               “design,  teste,
avaliação e redesign”, que são repetidos várias vezes, conforme necessário.
As próximas seções abordam o processo de desenvolvimento dos objetos de
aprendizagem,  destinados  ao  favorecimento  da  inclusão  de  crianças  com  paralisia
cerebral na rede regular de ensino.




2 Metodologia de Desenvolvimento para Objetos de aprendizagem
Conforme dito anteriormente, esta pesquisa utilizou como método de desenvolvimento
para objetos de aprendizagem o DCU (Design Centrado no Usuário).
O processo de desenvolvimento envolveu as seguintes etapas:
a)  Etapa                                                                                    1:  consiste  na  observação  direta  dos  usuários.  Nesta  etapa  são
levantadas  as  características  necessárias  ao  objeto  de  aprendizagem,  ou  seja,  os
requisitos e restrições, bem como, as expectativas dos usuários em relação à interface
que será desenvolvida;
b) Etapa 2: esta é a fase em que os objetos de aprendizagem são testados, ou
seja, é nessa fase que a criança interage com a interface e verifica-se a compatibilidade
entre o usuário e o objeto de aprendizagem;
c) Etapa  3: nesta etapa os objetos de  aprendizagem passam  por  ajustes, de
acordo com as possíveis falhas diagnosticadas durantes a fase de testes.
Cabe  destacar  que  os  objetos  de  aprendizagem  são  projetados  para uso  em
escolas de ensino regular, em sua maioria da rede pública de educação. Assim, entende-
se que essas interfaces devem ser desenvolvidas utilizando recursos simples. Tal medida
se dá em função da necessidade de assegurar a compatibilidade com os equipamentos de
informática utilizados pelas escolas, pois muitas vezes estes se encontram ultrapassados
e não recebem manutenção adequada.
Sendo assim, os softwares utilizados para o desenvolvimento dos objetos de
aprendizagem foram o Microsoft Office PowerPoint e o Microsoft Office Word, além
do Corel Draw e do Photoshop, onde foram desenvolvidas algumas ilustrações.
A proposta e o desenvolvimento das interfaces dos objetos de aprendizagem
levaram em conta as etapas do processo de alfabetização, que consiste no aprendizado e
utilização da escrita.
De  acordo  com  Teberosky  (2003)  a  estruturação  da  linguagem  escrita  se
distingue em quatro momentos distintos:
a)  escrita  pré-silábica:  caracterizada  pela  ausência  de  correspondência  entre
letras e sons;
b) escrita silábica: quando a criança descobre que as partes do escrito (letras)
podem ser controladas por meio das sílabas da palavra;
c)  escrita  silábico-alfabética:  denomina  a  mistura  de  princípios  silábicos  e
alfabéticos;
d) escrita alfabética: caracteriza-se pela correspondência sistemática e exaustiva
entre letras e fonemas, mesmo que, a ortografia não seja convencional.
3 Análise e Discussão dos resultados
Ao desenvolver um OA destinado às crianças com deficiência, deve-se observar que
estas possuem vivências diferenciadas em relação às crianças “comuns”, uma vez que
apresentam distúrbios sensório-motores, que limitam sua experimentação do mundo.
Desse modo, as expectativas podem ser ou não as mesmas de qualquer criança,
embora em muitos casos a apropriação simbólica possa ser diferenciada. Conforme




Cybis et al (2000), as características de um sistema devem ser compatíveis com as do
usuário  em  termos  cognitivos,  culturais  (hábitos),  de  competência  (conhecimento  e
desempenho), bem como com as suas expectativas.
Constatou-se, neste estudo, que crianças e adolescentes com paralisia cerebral
apresentam queda no desempenho quando submetidos a atividades com tempo limite.
Esta dificuldade está, na maioria das vezes, relacionada aos distúrbios motores que
impossibilitam/dificultam a realização concreta da tarefa, mesmo que muitas vezes esta
já tenha se concretizado mentalmente.
A aplicação do critério ergonômico de segurança (medida que permite que os
erros sejam reversíveis) é imprescindível na construção de objetos de aprendizagem,
especialmente para crianças e adolescentes com paralisia cerebral, considerando que a
possibilidade de reversão dos erros minimiza as frustrações.
Torna-se importante perceber que a restrição motora ou intelectual trás consigo,
restrições ambientais. A maioria das crianças com paralisia cerebral, especialmente as
cadeirantes,  tornam-se  limitadas  na  experimentação  dos  ambientes  e  acabam
reconhecendo e constituindo conhecimentos com base restrita no ambiente domiciliar
ou de terapia.
Como exemplo disso, percebeu-se que quando apresentada a imagem de uma
abelha, com intuito de simbolizar a letra A, as crianças relacionaram a imagem com
uma  mosca,  inseto  encontrado  mais  facilmente  em  suas  residências.  Logo,  foi
necessário testar o reconhecimento de outras imagens, chegando à conclusão que neste
caso, é mais compatível utilizar a imagem de um avião, rotineiramente visualizada em
programas de televisão.
Considerando que durante a fase pré-silábica da alfabetização a criança ainda
não associa o significado à palavra escrita, para ela ilustrações e imagens podem ser
lidas. Assim, verbos são mais difíceis de serem conceituados do que os substantivos,
uma vez que estes podem ser mais facilmente representados de forma concreta. “Os pré-
silábicos pensam que só se pode escrever o que se pode desenhar” (HEIDRICH, 2004,
pág. 86).
Sendo assim verificou-se a importância de testar constantemente as imagens
para estipular quais são facilmente identificadas pelas crianças, para que a associação
entre imagens e texto seja compatível.
A escolha da localização adequada para a ilustração mostrou-se fundamental
para  tornar  consistente  a  proposta  da  atividade  e  a  informação  na  interface  de
alfabetização, uma vez que, dependendo de onde esta é inserida, a criança é induzida a
adivinhar  o  significado  das  palavras  próximas devido  ao  mau  uso  dos critérios  de
agrupamento e distinção dos itens apresentados.
Segundo  Cybis  et  al                                                                       (2000),  existem  duas  possibilidades  diferentes  para
agrupamento e distinção. A primeira possibilidade de agrupamento e distinção seria por
formato, onde se relacionam a similaridade ou diferença através da forma dos itens da
interface ou mesmo o emprego de distinção visual entre áreas da tela. A segunda, seria
por  localização,  no  caso  da  associação  de  imagens  e  palavras  diz  respeito  ao
posicionamento da imagem em relação à palavra. Deve-se deixar claro para o usuário
quais os itens estão sendo relacionados a partir do posicionamento lógico entre eles.




Para Filatro (2004) o design instrucional está relacionado ao pensamento sócio-
construtivista de Vygotsky, acreditando ser pertinente levantar o perfil e o processo de
aprendizado do aluno para então elaborar táticas e atividades personalizadas.
Assim, entende-se que ao projetar um objeto de aprendizagem deve-se priorizar
o uso de linguagem compatível com a criança, para facilitar a compreensão do que está
sendo informado e para que a informação não necessite ser recodificada. É necessário
adaptar a interface às experiências sociais dos usuários, uma vez que essas designam o
estágio de apropriação simbólica dos mesmos.
Conforme  Nielsen  (2000)  e  Preece  et  al                                                    (2005)  o  uso  de  padrões  para  a
realização  de  tarefas  torna  a  atividade  mais  consistente,  evitando  que  os  usuários
tenham que decodificar modos diferentes para realizar a mesma tarefa. E assim, um
software conciso minimiza a carga perceptiva, cognitiva e motora associada à realização
das tarefas (CYBIS et al, 2000).
A  figura                                                                                       1  abaixo  é  um  exemplo  de  atividade  desenvolvida  buscando
personalizar a tarefa ao usuário. Participantes do projeto de pesquisa Design Inclusivo
utilizando  as  tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  Aplicadas  à  Educação
relataram que assistem ao programa Chaves, seriado mexicano que narra a história de
um garoto órfão, exibido no Brasil pelo canal de TV aberta SBT.
Figura 1- Atividade personalizada
A partir dessa informação, foram desenvolvidas interfaces com os personagens
do programa, aliando os propósitos educacionais a um tema interessante e compatível
com as crianças em questão, já que muitas passam o dia em frente à televisão, saindo de
casa somente para os atendimentos terapêuticos como fisioterapia, fonoaudiologia entre
outros.
Filatro                                                                                         (2004)  aponta  que  as  funções  psicológicas  superiores  são  frutos  do
desenvolvimento cultural, e não do desenvolvimento biológico. Assim, para a autora, é
a aprendizagem que sustenta o desenvolvimento humano e não o inverso. Essas funções
são definidas por Fittipaldi (2006) como “funções voluntárias”, envolvendo a memória,
a atenção, o comportamento e a imaginação. São desenvolvidas a partir da interação
com o mundo e são mediadas por instrumentos e signos, que interferem em fatores
internos de desenvolvimento humano.
Sendo assim, o design de um objeto de aprendizagem compatível com o usuário
pode facilitar a aquisição de novos conhecimentos e também interferir no processo
cognitivo de modo a auxiliar no desenvolvimento das funções psicológicas superiores.




Outro fator que se deve avaliar ao desenvolver um objeto de aprendizagem é a
legibilidade, a relação entre a cor do periférico (letras, gravuras...) e a cor de fundo da
interface educacional. Dentre os 20 participantes do projeto de pesquisa, constatou-se
que  20% dos usuários preferem fundos escuros  (interface negativa), enquanto  80%
preferem fundos claros (interface positiva).
A figura 2 é um esboço da atividade desenvolvida para alunos com preferências
por interfaces negativas.
Figura 2- Interface negativa
Nielsen (2000) ressalta a importância do alto contraste entre as cores do texto e
do fundo e considera que a ótima legibilidade é encontrada em texto preto com fundo
branco. O uso de texto positivo com fundo negativo manteria o grau de contraste, porém
tornaria  a  leitura  menos  ágil.  Esta  diferença  entre  a  velocidade  de  leitura  não  foi
constatada neste estudo.
4 Considerações Finais
Este artigo revelou o trabalho do projeto de pesquisa Design Inclusivo utilizando as
tecnologias  de  informação  e  comunicação  aplicadas  à  educação  com  o  intuito  de
divulgar  experiências  e  gerar  ideias  para  o  desenvolvimento  de  objetos  de
aprendizagem, especificamente interfaces de alfabetização para crianças e adolescentes
com paralisia cerebral.
O Design Centrado no Usuário mostrou-se um eficaz método para detectar e
prever  soluções  dos  problemas  de  incompatibilidade  na  forma  de  apresentação  e
características do conteúdo educacional.
A aplicação do critério ergonômico de segurança demonstrou-se necessária na
execução  da  tarefa  evitando  a  frustração  do  usuário.  Tarefas  com  tempo  limite
geralmente desestimulam e induzem ao erro, pois geram apreensão em completar a
tarefa.
A análise do perfil do usuário da interface educacional mostrou-se ímpar para a
construção de objetos de aprendizagem compatíveis com as características do mesmo. A
observação constante desta interação permite reavaliação e ajustes diferentes do mesmo
objeto de aprendizagem.
Finalizando,  entende-se  que  as  TIC  têm  auxiliado  tanto  professores  quanto
alunos  no  processo  de  inclusão  na  rede  regular  de  ensino,  pois  permitem  um




atendimento   individualizado   e   compatível   com   as   características   do   aluno,
proporcionando assim a construção de conhecimentos e possibilidades.
5   Referências
BARTALOTTI,  C.  C.  Inclusão  social  das  pessoas  com  deficiência:  utopia  ou
possibilidade?   São Paulo: Paulus, 2006.
CYBIS,   W.,   BERTIOL.   A.   H.,   FAUST,   R.   Ergonomia   e   Usabilidade              -
Conhecimentos, Métodos e Aplicações. Florianópolis. Novatec, 2000.
FILATRO, A. C. Design Instrucional Contextualizado. São Paulo: Senac, 2004.
FITTIPALDI, C. B. Conceitos centrais de Vygostky: implicações pedagógicas. Revista
Educação,                                                                                   Vol.                                                                    1,              Nº.          2.             2006Disponível   em:
<http://revistas.ung.br/index.php/educacao/article/vie wArticle/33>. Acesso em:  30
Jun. de 2009.
HEIDRICH, R. O. Análise de processo de inclusão escolar de alunos com paralisia
cerebral utilizando as tecnologias de informação e comunicação.  2004. Porto
Alegre: UFRGS. Tese de Doutorado.
MENEZES,  E.  C.  P.  Informática  e  educação  inclusiva:  discutindo  limite  e
possibilidades. Santa Maria: UFSM, 2006.
NERI, M, C. Retratos da Deficiência no Brasil. Rio de Janeiro: FGV/IBRE, 2003.
NIELSEN, J. Projetando Websites. Rio de Janeiro: New Riders, 2000.
OLIVEIRA  A.  I.  A.;  LOURENÇO  J.  M.  Q.;  LOURENÇO  M.  G.F.                            (Orgs).
Perspectivas da Tecnologia Assistiva no Brasil: Pesquisa e Prática. UDUEPA.
Belém PA. 2008.
Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities.
“Conceito                                                                                   de                                                                      Deficiência”.   Disponível                  em:
                                                                                            <http://www2.ohchr.org/english/law/disabilities-op.htm>.  Acesso  em:                                14  Jun.  de
2009.
PREECE,  J.,  ROGERS,  Y.,  SHARP,  H.  Design  de  interação:  além  da  interação
homem-computador. Porto Alegre: Bookmam, 2005.
TEBEROSKY,  A.,  COLOMER,  T.,  MOLL,  J.  Aprender  a  ler  e  escrever:  uma
proposta construtivista. Porto Alegre: Artmed, 2003.
WILEY,  D.  (2000)  The  instructional  use  of  learning  objects.  Disponível  em:
<http://reusability.org/read/>. 2000. Acesso em: 14 jun. 2009.





