Estudo sobre o Software Electronics Workbench como
Ferramenta de Ensino-aprendizagem de Eletrônica Dital
Suzana da Hora Maced1, 2, Evanildo dos Santos Leite 1
1 Instituto Federal Fluminense (IFF) - Campus Itaperuna - BR-356 - Km 03 -
Itaperuna/RJ - Brazil
2
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - Doutorado em Informática na
Educação - Porto Alegre/RS
{shmacedo,eleite}@iff.edu.br
ion   in
technological  area.  This  paper  reports  the  use  icu crit  simulation  in
nics  by  comparing  two
e teaching-learning
and  another  group  that  did  not  use.  This  method  applied  in  the  1st
n a technical school.
Results were evaluated in order to determine whehhsrti  is valid or not. The
d conclusions.
Keywords: simulation, computer, learning, digital electronics.
Resumo.        A  simulação  de  circuitos  já  tem  vasta  aplicaçãa  área
ulação de circuitos na
nica   Digital,
comparando dois grupos de alunos: um grupo quezouilio computador no
ão  utilizou.  Este
e Telecomunicações
com o objetivo de se
presenta  resultados
nclusões.
1. Introdução
O avanço da tecnologia nos leva a uma reflexão sobre o uso da mesma na escola. O
computador hoje faz parte da vida de todos e a sua utilização na escola como recurso no
processo  de  ensino-aprendizagem  é  de  grande  valia.  É  necessário,  portanto,  o
desenvolvimento de metodologias que facilitem a sua utilização.
A  proposta  deste  trabalho  surgiu  a  partir  da  prática  dos  autores  como
professores, das observações de aula e entrevistas com professores e alunos da área de
Eletrotécnica,  Eletrônica  e Telecomunicações.  Com a disponibilidade  de programas
computacionais específicos para a área de projetos e manutenção, a prática de eletrônica
torna-se muito mais simples e acessível, pois fazer simulações no computador resulta na
economia de tempo e de recursos financeiros, além de estimular o interesse dos alunos




para o desenvolvimento de suas próprias tarefas. Levando-se em conta a possibilidade
de levar a todos os estudantes qualquer tipo de montagem de circuito eletrônico, a
simulação significa um investimento muito menor em termos de laboratório, reduzindo
consideravelmente as dificuldades encontradas pelos processos de ensino convencionais
(exposição oral com auxílio de quadro branco, apostilas e aulas em laboratório).
Com  a  simulação  é  possível  se  desenhar  um  circuito  no  computador  para
posterior  análise.  Ela  envolve  a  criação  de  modelos  dinâmicos  e  simplificados  do
mundo  real,  permitindo  que  o  usuário                                                        “manipule”,  por  exemplo,  uma  substância
química perigosa sem risco algum, observe o crescimento de uma planta que levaria
semanas em apenas alguns minutos, o nascimento de uma estrela, ou seja, explore
situações reais que poderiam levar muito tempo, ser muito caras ou perigosas, ou até
impossíveis,  como  um  desastre  ecológico,  por  exemplo                                       (Valente,1993).  Com  a
simulação o aluno pode desenvolver hipóteses, como simular defeitos, por exemplo, e
analisar os resultados. Contudo, para formular os modelos e desenvolver hipóteses é
necessário que o aluno conheça os parâmetros representados da realidade.
Hoje, com todos os recursos que os computadores oferecem, principalmente os
recursos multimídia, é possível simular nos mesmos praticamente qualquer um dos
meios  utilizados  anteriormente                                                                 (televisão,  vídeo,  filmes,  retro-projetores,  etc.)
(Errico,1997).
Um outro aspecto a ser  abordado é o da motivação dos alunos. Para  obter
sucesso no processo ensino-aprendizagem, o professor deve direcionar o crescimento de
seus alunos para objetivos importantes. Um indivíduo tem necessidades que precisam
ser satisfeitas; ao professor cabe fazer com que obtenha satisfação dessas necessidades
(Mouly,  1963).  Na  era  da  informática  é  imperativo  que  o  profissional  da  área  de
eletrônica conheça os princípios básicos de computação. Portanto, o uso do computador
na sala de aula só irá tornar a aprendizagem mais eficiente, já que esta eficiência é
proporcional à motivação do indivíduo (Mouly,1963).
Acredita-se  estar  contribuindo  para  que  a  utilização  do  computador  como
recurso de ensino seja mais disseminada nas escolas e não há mais como a escola ficar
fora desta realidade.
2. Material e Métodos
2.1. O Software Electronics Worchbench
O software utilizado nesta pesquisa foi o Electronics Workbenchversão  5.12. Deste
programa, utilizou-se a parte voltada à Eletrônica Digital. Este programa permite que o
usuário  desenhe  circuitos  no  computador  e  depois  simule  o  seu  funcionamento.  O
programa dispõe de uma biblioteca básica de componentes tais como fontes de sinais,
portas  lógicas,  osciloscópio,  entre  outros  recursos.  Este  aplicativo  se  apresenta  em
forma  de  ícones,  do  tipo  clicar  e  arrastar.  O  menu  de  ferramentas  que  contém
dispositivos e portas lógicas que são utilizados em Eletrônica Digital se encontra do
lado inferior da tela, enquanto que o menu de arquivo fica na parte superior, conforme a
figura 1.




Figura 1. Tela inicial do   Software Electronics Worchbench
O aluno clica e arrasta para a área de trabalho da tela os dispositivos e aparelhos
com os quais quer trabalhar, fazendo as devidas ligações entre eles. A seguir, o aluno
simula o funcionamento deste circuito e pode então observar os resultados. Ou seja, o
aluno tem condições de desenhar um circuito no computador e depois testá-lo. Há
também  a  possibilidade  de  fazer  modificações  no  circuito  original  e  observar  as
mudanças que ocorreram ou também verificação de erros.
Porém, o mais importante do uso deste programa é a relação custo-benefício que
o  mesmo  proporciona.  São  diversas  as  vantagens.  Segundo  BRAGA,  o  estudante
poderá:
...ver melhor um relacionamento entre a teoriapeáairtca, pois
ente  e
acesso a
mente
acessíveis)(1996).
Outra vantagem é que qualquer estudante pode ter acesso à parte prática da
eletrônica que anteriormente era restrita apenas aos laboratórios (Braga, 1996).
Para as escolas, também as vantagens são muitas. Em termos de laboratório, o
investimento é muito menor. Um conjunto de computadores custa muito menos do que
um laboratório completo, pois instrumentos eletrônicos como osciloscópios, geradores
de  funções  e  componentes  são  bastante  caros  e  têm  risco  elevado  de  defeitos,
necessitando de reposição, atualização e manutenção (Braga, 1996).
A possibilidade de se testar tudo no computador antes de montar o circuito leva
à economia de tempo e de investimento.
O computador permite que o aluno troque experiências com seus colegas e
também que observe e identifique seus próprios erros. A utilização do computador no
ensino permite que o aluno seja mais atuante no seu próprio processo de aprendizado.




2.2. Metodologia
Este  trabalho  foi  elaborado  com  o  intuito  de  unir  o  ensino  tradicional  ao  uso  da
informática. São ministradas aulas com a utilização do quadro branco, apostilas, aulas
em laboratório e aulas com a utilização do computador.
Inicialmente, o aluno conheceu as portas lógicas para posteriormente estudar
circuitos lógicos e, finalmente realizar projetos.
Este trabalho foi realizado durante o 2º semestre letivo de 2008 no 1º Módulo
do Curso Técnico de Telecomunicações da Escola A, campusY, tendo sido a turma
separada em dois grupos:
  Grupo  de  teste  com                                                                         13  alunos:  grupo  que  utilizou,  além  dos  recursos
                                                                                                 – Grupo A.
  Grupo de comparação com 14 alunos: grupo que utilizou somente os recursos
tradicionais de ensino - Grupo B.
As classes estudadas são compostas por adolescentes na faixa etária de 16 a 18
anos que permanecem na escola em meio período, e são ministradas 4 horas-aula por
semana em cada grupo.
As aulas se dão, nos dois grupos, no Laboratório de Sistemas Digitais, sendo que
o grupo de teste também tem aulas no Laboratório de Computação.
A seguir mostra-se o como o assunto foi abordado com os alunos. Deve-se
não
foram realizadas com o grupo de comparação.
2.2.1. Atividades Desenvolvidas:
As atividades desenvolvidas nos grupos foram desenvolvidas de acordo com a tabela 1.
Tabela 1. Distribuição das atividades nos grupos
Atividade                                                                                        Grupo A                                                   Grupo B
Pré-teste                                                                                        X                                                         X
Experimento nº   1                                                                               X
Aulas Tradicionais                                                                               X                                                         X
Teste de 7 questões                                                                              X                                                         X
Experimento nº 2                                                                                 X
Questionário                                                                                     X
2.2.1.2. Pré-teste
No início do semestre letivo foi aplicado um pré-teste apenas para se conhecer o estágio
inicial  de  cada  grupo.  Foram  testados  os  conhecimentos  acerca  das  Portas  lógicas
básicas.
2.2.1.3. Aulas Tradicionais
Participaram das aulas tradicionais, ou seja, utilizando quadro branco, apostilas e aulas
os alunos dos grupos A




e B. Nestas aulas, estudaram os seguintes assuntos: Porta E, Porta OU, Porta Inversora,
Porta NÃO E, Porta NÃO OU.
2.2.1.4. Experimento nº1
Este experimento foi realizado apenas pelos alunos do grupo A. Os alunos conheceram
e estudaram os seguintes assuntos: Porta E, Porta
OU, Porta Inversora, Porta NÃO E, Porta NÃO OU.
Os alunos:
1.  Aprenderam  a  ligar  o  computador  e  inicializar  o  Software  Electronics
Workbench.
2.  Foram  apresentados  ao  equipamento  do  software que  seria  utilizado  na
experiência.
3.  Foram apresentados às portas lógicas contidas no software.
4.  Montaram o circuito de acordo com as instruções do professor.
5.  Preencheram as tabelas-verdade das portas.
6.  Escreveram suas conclusões sobre o experimento.
2.2.1.5. Teste de Sete Questões
Ao final das aulas tradicionais dos grupos A e B e ao final do experimento nº1 do grupo
A, os alunos resolveram uma seqüência de sete questões sobre os assuntos estudados.
2.2.1.6. Experimento nº2
O segundo experimento constou de uma montagem de uma  experiência prática no
laboratório  real  e  foi  realizado  apenas  pelos  alunos  do  grupo  A.  Foram  utilizados
circuitos integrados da Portas E, Porta OU, Porta Inversora, Porta NÃO E, Porta NÃO
OU, proto-board, leds, fios e fonte de alimentação.
O tempo estimado para a conclusão da tarefa foi de 40 minutos. Cada grupo foi
dividido em 4 sub-grupos para a realização da montagem.
2.2.1.7. Questionário aplicado
Aos alunos do grupo A foi aplicado um questionário envolvendo perguntas sobre sua
opinião se as aulas ficaram mais interessantes com o uso do computador; se o software
ajudou na compreensão dos conteúdos; se a utilização do software ajudou na montagem
dos circuitos e se o uso do computador facilitou a aprendizagem nas aulas de Eletrônica
Digital.
3. Resultados e Discussão
Serão apresentados e discutidos a seguir os resultados de todos os testes e experimentos
realizados pelos grupos A e B.
Na figura 2 estão representadas as tarefas realizadas pelos grupos A e B.




Grupo A                                                                                  Grupo B
Figura 2. Fluxograma das atividades realizadas pelo    s grupos A e B
3.1. Resultados do Pré-teste
Todos os alunos erraram todas as perguntas do Pré-teste demonstrando, portanto, total
desconhecimento do assunto.
3.2. Resultados do Teste de Sete Questões
Ao final do primeiro experimento  (realizado com o grupo A) e ao final das aulas
tradicionais (realizadas com os grupos A e B), foi aplicado um teste com 7 perguntas,
onde podemos perceber que o mínimo de acertos no grupo de teste  (grupo A) foi a
metade, enquanto que no grupo de comparação  (grupo B) os resultados foram bem
menores.  Podemos  notar  também  que  dos  quatro  alunos  que  acertaram  os  testes
integralmente, três são do grupo A  (grupo de teste). A seguir são apresentados dois
gráficos onde pode-se observar a diferença de desempenho dos dois grupos. No gráfico
do grupo de teste os resultados se concentraram nas notas altas, enquanto que no grupo
de comparação (grupo B) os resultados se espalharam por todo o gráfico. Nas figuras 3
e 4 são apresentados dois gráficos onde se pode observar a diferença de desempenho
dos dois grupos.




Figura 3. Quantidade de alunos X nota - Grupo A - R    esultado do teste
de 7 questões
Figura 4. Quantidade de alunos X nota - Grupo B - R    esultado do
teste de 7 questões
3.3. Teste t de Student Pareado
Com  o  objetivo  de  confirmar  a  hipótese  de  que  ambos  os  grupos  pertenciam  a
populações com a mesma média, foi realizado o teste t de Studentpareado bicaudal com
os dados do Grupo A e do Grupo B e a hipótese foi aceita com significância de 1%,
conforme a tabela 2.




Tabela 2. Resultados do Teste t pareado
Notas Grupo A                                                                                Notas Grupo B
5                                                                                            1
7                                                                                            1
8                                                                                            2
8                                                                                            5
8                                                                                            5
9                                                                                            5
9                                                                                            7
9                                                                                            7
9                                                                                            7
9                                                                                            7
10                                                                                           7
10                                                                                           9
10                                                                                           9
                                                                                             10
Desvio padrão                                                                                Desvio padrão
1,391365314                                                                                  2,878491669                                   Significa que as amostras são
                                                                                                                                           de populações com a mesma
Teste t Student pareado                                                                                                                    média com significância de
P(t)=                                                                                        0,005460266                                   1% p<0,01
3.4. Resultados do Experimento nº2
O segundo experimento constou de uma montagem de um circuito no laboratório real.
O tempo estimado para que a tarefa fosse realizada foi de 40 minutos. A tabela 3 mostra
a  sub-divisão  do  grupo  A  e  quanto  tempo  cada  sub-grupo  gastou  para  realizar  a
montagem do circuito.
Tabela 3. Sub-divisão do grupo A e tempo de realiza    ção da tarefa
Sub-grupo I                                                                                  Sub-grupo II                                  Sub-grupo III                                                               Sub-grupo IV
(3 elementos)                                                                                (3 elementos)                                 (3 elementos)                                                               (4 elementos)
15 min                                                                                       85 min                                        25 min                                                                                      10 min
                                                                                                                                           A tabela  4 mostra a sub-divisão do grupo B e quanto tempo cada sub-grupo
                                                                                             levou para realizar a montagem do circuito.
                                                                                                                                           Tabela 4. Sub-divisão do grupo B e tempo de realiza    ção da tarefa
Sub-grupo I                                                                                  Sub-grupo II                                  Sub-grupo III                                                               Sub-grupo IV
(3 elementos)                                                                                (3 elementos)                                 (4 elementos)                                                               (4 elementos)
75 min                                                                                       95 min                                        25 min                                                                                      35 min
Neste  experimento  nota-se  que  a  quantidade  de  alunos  que  não  conseguiu
completar o experimento no tempo estimado foi o dobro no grupo B em relação ao
grupo que utilizou o computador (grupo A). O tempo gasto em média para a solução
também foi menor no grupo A. Nos gráficos das Figuras 5 e 6 pode-se observar que a
maioria acertou o experimento no grupo A, enquanto que no grupo B a metade não
conseguiu terminá-lo no tempo estimado:




GRUPO A
100
80
60
40
20
0
1                                                                                              2                                                                                        3   4
SUB-GRUPO
Figura 5. Quantidade de alunos X tempo - Grupo A -                                             Experimento nº2
GRUPO B
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1                                                                                              2                                                                                        3   4
SUB-GRUPO
Figura 6. Quantidade de alunos X tempo - Grupo B -                                             Experimento nº2
A preocupação inicial do autor era acerca do teste feito no laboratório real, já
que                                                                                            há  uma  grande  diferença  entre  o  mesmo  e  o  laboratório  virtual,  criado  pelo
computador. Porém, em todos os casos os alunos do grupo A apresentaram melhor
desempenho do que os alunos do grupo B, inclusive no teste em bancada do laboratório.
3.5. Resultados do Questionário
No questionário respondido pelos alunos, quando perguntados se o uso do computador
os havia ajudado na montagem de circuitos de Eletrônica Digital, apenas 3 responderam
que “ajudou um pouco” e o todos os outros responderam que sim.
4. Conclusões
Podemos  observar,  portanto,  que  os  resultados  do  grupo  A  foram  superiores  aos
resultados do grupo B.
A  principal  conclusão  deste  trabalho  é  que  os  alunos  que  utilizaram  o
computador  no  auxílio  da  aprendizagem  tiveram  um  maior  aproveitamento  na
disciplina.  Porém,  não  se  pode  desconsiderar,  que  o  laboratório  real  é  de  grande
relevância  para  que  se  complete  o  processo  ensino-aprendizagem  da  disciplina
Eletrônica Digital.




Deve-se ressaltar que as telas de um computador não são exatamente a realidade.
No caso de Eletrônica Digital, particularmente, há várias diferenças que valem a pena
serem lembradas:
  No laboratório real, ocorrem defeitos nos componentes, nos fios e nos equipamentos,
defeitos estes que não ocorrem no laboratório virtual (computador).
  No laboratório virtual o aluno trabalha apenas com a porta lógica e não com a
numeração  do  circuito  integrado.  Na  realidade,  quando  o  aluno  for  montar  um
circuito, ele precisará saber consultar um manual e verificar qual é a numeração do
circuito integrado que será utilizado na sua montagem.
  No laboratório virtual não há a necessidade de se alimentar o circuito integrado, ou
seja, ligá-lo à terra e aos 5 volts-cc. Em uma montagem real, se o aluno se esquecer
disto o circuito não funcionará.
Outro fato a ser observado é que neste método há necessidade de tempo extra
classe para que o aluno possa dominar e utilizar bem o software e o computador em si.
Os  alunos  de  que  foram  alvo  desta  pesquisa,  por  terem  renda  familiar  baixa  não
possuem  computador  em  casa,  já  que  de  acordo  com  os  dados  respondidos  no
questionário  realizado,  apenas  um  aluno  tem  computador  em  casa.  Neste  caso,  foi
utilizado um tempo extra classe para que estes alunos pudessem se familiarizar com o
computador e com o programa.
Segundo VALENTE:
nta
são
de
usar o computador como um recurso para enriquecer e
favorecer o processo de aprendizagem (1993).
Conforme observado, houve uma potencialização do laboratório real quando os
alunos foram submetidos antes ao laboratório virtual, portanto uma complementaridade
entre os laboratórios favorecendo o processo de aprendizagem.
5. Referências
Braga, Newton. (1996) O Laboratório de Eletrônica no PC. In: Saber Eletrônic, n.285,
p. 10-14, São Paulo.
Errico, Alfonso J. Rivero. “El Uso de las Computadoras Como Medio de Enseñanza”,
In: Pedagogia 9, curso 25, 03-07, Fevereiro, 1997, Havana, Cuba.
Mouly,  George  J.  “Psicologia  Educacional”.  Livraria  Pioneira  Editora,                  1963.  São
Paulo.
Valente,  José  Armando.                                                                      “Diferentes  Usos  do  Computador  na  Educação”.  In:  Em
Aberto, n. 57 (Jan/Mar/1993), pp. 3-16, 1993.





