Ferramenta Web para Gerenciamento da Produção de
Objetos de Aprendizagem
2
1Departamento de Sistemas de Informação
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC)
Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí (CEAVI) - Ibirama, SC - Brasil
2Departamento de Sistemas e Computação
Universidade Regional de Blumenau (FURB) - Blumenau, SC - Brasil
{adilsonv77,  jckr.knaul}@gmail.com
Abstract.This work presents an environment for planning, tracking, revising,
distributing and generating learning objects, evolving users like developers
and content teachers. The environment uses the instructional design matrix for
content organization. The development roles and responsibilities following the
Sophia Process principles. The environment is a web application developed
with technologies that permits yours use like a desktop application.
Resumo.Este artigo apresenta uma ferramenta desenvolvida para planejar,
acompanhar, revisar, distribuir e gerar objetos de aprendizagem, envolvendo
usuários como desenvolvedores e professores conteudistas. Ela se utiliza do
conceito de matriz de design instrucional para a organização do conteúdo. Os
papéis e responsabilidades durante o desenvolvimento seguiram os princípios
do Processo Sophia. A ferramenta é uma aplicação web desenvolvida com
tecnologias que conduzem a sua utilização tal como uma aplicação desktop.
1.  Introdução
A  tecnologia  de  informação  abriu  novos  caminhos  para  a  educação  à  distância,
permitindo a sua popularização. Nessa direção, observa-se a preocupação em produzir
material instrucional baseado para a internet. Inicialmente qualquer tipo de material
pode ser disponibilizado para o aprendizado, tal como um PDF ou uma apresentação do
Power Point, produzida pelos próprios professores.
Com o amadurecimento das práticas de ensino à distância, junto da evolução das
tecnologias de informação e a disseminação de padrões internacionais, os materiais
instrucionais  tomaram  novos  rumos.  Atualmente,  considera-se  que  o  material
instrucional - também chamado de Objeto de Aprendizagem (OA) - deva prover mais
interatividade e capacidades adaptativas que reflitam as características cognitivas e o
progresso do aprendiz. A partir desses requisitos, conclui-se que novas competências e
conhecimentos  são  salutares  na  produção  de  OA  e,  com  isso,  o  trabalho  de
simplesmente transpor o conteúdo pelo próprio professor está aquém do que se espera
dos novos objetos de aprendizagem.
Entram em cena o pessoal técnico para dar apoio na programação e design do
OA. Para garantir a produtividade e o foco na produção, é preciso manter a coordenação
entre  as  atividades  de  todos  os  integrantes,  em  combinação  com  o  esperado  pelo




idealizador do material instrucional. Análogo a um processo de desenvolvimento de
software,  a  construção  de  OA  segue  por  algumas  etapas:  concepção,  projeto,
implementação e distribuição. Alguns trabalhos propõem um modelo de processo de
desenvolvimento de material instrucional, tal como o modelo ADDIE (Mustaro et al,
2007), o Processo RIVED  (RIVED,  2010),    e o Processo Sophia  (Pessoa e Benitti,
2008).    O Processo Sophia é estruturado em três fases  (projeto, desenvolvimento e
distribuição) e envolve alguns atores como o coordenador, o professor conteudista, os
desenvolvedores, web tutores e alunos.
Na fase de projeto do material instrucional é determinado o que ensinar, métodos
de como ensinar, e situações para aplicação desses métodos. Essa atividade é chamada
de projeto instrucional (Reigeluth, 1999 apud Wiley, 2000). Filatro (2008) apresenta a
Matriz de Design Instrucional  (MDI) como uma ferramenta para essa atividade de
projeto. Nessa matriz são identificados elementos como os conteúdos, os objetivos de
aprendizagem e atividades a serem realizadas. As atividades dos membros da equipe
seguem essa matriz.
Com base no Processo Sophia e na Matriz de Design Instrucional, apresenta-se
nesse  trabalho  um  ambiente  desenvolvido  para  o  gerenciamento  das  atividades  de
construção de OA. Na próxima seção o trabalho é melhor contextualizado, e nas duas
últimas seções é apresentado o trabalho desenvolvido e as considerações finais.
2.  Fundamentação Teórica
A definição clássica de Objetos de Aprendizagem (OA) é “entidade, digital ou
não digital, que pode ser usada, reusada ou referenciada durante o ensino com suporte
tecnológico ” (IEEE, 2007). David Wiley - um papa no assunto - em uma palestra no
SBIE 2008, defendeu que o foco na produção de OA deve ser na sua reusabilidade. Um
OA deve ser usado e passível de reuso em contextos nem pensados inicialmente para
ele.  Para  dar  o  suporte  nessa  reutilização,  os  objetos  precisam  ser  interpretados  e
processados por diferentes ambientes de aprendizagem. Nesse sentido, existem padrões
internacionais,  tais  como  Learning  Design  (IMS,  2010b),  SCORM  (ADL,  2010)  e
Common Cartridge (IMS, 2010b) para descrever e empacotar os OAs, possibilitando
que ambientes entendam seus objetos, e integrem com a base de dados existente, e
permitindo  a  interoperabilidade  entre  eles.  Além  dos  ambientes,  também  se  torna
essencial  a  existência  de  ferramentas  de  autoria  para  esses  formatos,  e  pode  ser
constatada  a  riqueza  de  opções,  citando  algumas,  MOS  Solo  (MindOnSite,  2010),
Reload (Reload, 2010), Trident (JCA Solutions, 2010) e CourseLab (WebSoft, 2010).
A interoperabilidade é um requisito para permitir a reusabilidade. Porém, mais
importante que isso, é a aprendizagem que o material oferece. Para tanto, é importante
manter coeso os objetivos, o conteúdo, e a avaliação do aprendizado. Existem várias
metodologias  de  projeto  instrucional  que  descrevem  como  organizar,  particionar  e
conduzir o aprendizado. Merrill  (2002) efetuou um estudo com oito metodologias e
concluiu que: (i) o aprendizado acontece quando os estudantes resolvem problemas do
mundo real, (ii) o conhecimento atual é usado para fundamentar o novo assunto, (iii) o
novo conhecimento é apresentado e aplicado ao aluno, e (iv) ao final é integrado com o
conhecimento já existente.
A Matriz de Design Instrucional (MDI), proposta por Filatro (2008), organiza
todas essas informações de uma forma tabular, dividido por unidades de aprendizagem.
Cada    unidade    contém    os    elementos    necessários    para    o    processo    de




ensino/aprendizagem. A unidade é atômica e pode ser tão extensa quanto um curso, ou
tão curta quanto uma aula. A MDI especifica as unidades de aprendizagem, assim como
fornece o seu sequenciamento. A Figura 1 apresenta uma panorâmica da MDI, com as
colunas  que  representam  os  dados  a  serem  fornecidos  sobre  cada  unidade  de
aprendizagem.
2.1.1.   Figura 1. Matriz de design instrucional
2.1.2.  De acordo com a Figura  1, uma unidade de aprendizagem visa um ou mais
objetivos  educacionais,  com  o  conteúdo  a  ser  aplicado,  e  instrumentos  de
avaliação  para  verificação  dos  objetivos  alcançados.  Existem  uma  ou  mais
pessoas que assumem algum papel e desempenham atividades para alcançar os
objetivos. A unidade possui uma duração e pode se encaixar dentro de um
cronograma de utilização. Por fim, pode ser necessária a utilização de alguma
ferramenta pelo aluno.
2.1.3.  O Processo Sophia  (Pessoa e Benitti,  2008) é um processo de produção de
objetos  de  aprendizagem  composto  por  três  etapas:  Projeto                            (definição  da
estrutura  do  OA,  mídias  e  conteúdos,  planejamento  das  atividades  e
cronograma),    Desenvolvimento                                                             (produção    do    OA)    e    Distribuição
(disponibilização  do  OA  com  empacotamento  SCORM,  seguido  de  sua
avaliação   pelos   usuários).   Também   foram   definidos   os   papéis   e
responsabilidades para as atividades: coordenador (levantamento dos requisitos,
planejamento  pedagógico  e  coordenação  da  equipe),  professor  conteudista
(especificação e elaboração do conteúdo), designer  (desenvolvedor de mídias
como ilustrações e animações), programador  (implementação de situações no
OA através de linguagens de programação), web tutoria  (orienta os alunos e
avalia o objeto) e alunos (acesso e uso do OA).
3.  Ferramenta Desenvolvida
A ferramenta foi desenvolvida com base no Processo Sophia e na Matriz de Design
Instrucional. A ferramenta não contempla as atividades de avaliação do OA por parte
dos  alunos  e  web  tutores,  logo,  são  definidos  somente  quatro  tipos  de  atores:
coordenador do projeto, professor conteudista, programador e designer. Manteve-se as




três etapas (Projeto, Desenvolvimento e Distribuição).
A produção do OA na ferramenta é centrada na MDI, porém difere um pouco da
proposta de Filatro (2008). A MDI de Filatro considera ajudar a fornecer informações
para os usuários do material instrucional, por exemplo, professores e alunos. Como o
foco da ferramenta aqui desenvolvida é no gerenciamento da produção do OA, o aluno e
professor  usuários  do  material  são  desconsiderados.  Logo,  colunas  como  papéis,
ferramentas  e  período  foram  suprimidas,  e  a  coluna  atividades  foi  convertida  para
aplicar-se às tarefas que o aluno desempenhará durante a utilização do OA.
A  Figura  2  apresenta  os  atores  e  suas  atividades  na  etapa  de  projeto.  O
coordenador  cria  um  projeto  (atividade  1)  na  ferramenta  e  o  professor  conteudista
preenche a MDI desse projeto, especificando as unidades de aprendizagem (atividade
2).  A Figura  3 ilustra a página da aplicação onde pode-se observar o conjunto de
unidades de aprendizagem. A Figura 4 apresenta a página de edição de uma unidade de
aprendizagem, onde devem ser preenchidos os campos nome da unidade, uma breve
descrição da unidade, e a duração para sua execução pelo aluno. Além disso, a unidade
possui objetivos educacionais, quais as possíveis atividades o aluno deverá realizar,
conteúdos  e  os  instrumentos  de  avaliação                                                  (teste  de  múltipla  escolha,  testes  de
verdadeiro\falso, associação e correspondência, entre outros). Observa-se esses itens de
acordo com a MDI de Filatro (2008).
Figura 2. Atores e atividades na etapa de projeto




Figura 3 - Página com a Matriz de Design Instrucional
Figura 4 - Página de edição da unidade de aprendizagem
Com base nas informações da unidade de aprendizagem, o coordenador elabora
o roteiro da unidade (na Figura 2, a atividade 3). Esse roteiro determina a composição
das  páginas  da  unidade:  quais  são  os  elementos  textuais  e  gráficos,  quais  são  as




interações, o diálogo dos personagens, descreve a interface e o fluxo de navegação
dessas páginas. A Figura  5 ilustra a página de edição de roteiros. Nessa versão da
ferramenta, o roteiro é produzido textualmente, mas pretende-se com as novas versões
disponibilizar outras formas de elaborar, como por exemplo, com diagramas de fluxos e
storyboards.
Além  disso,  o  coordenador  determina  que  tarefas                                        (atividade   4)  devem  ser
realizadas pelos programadores e designers para completar a produção da unidade de
aprendizagem. Na parte inferior da página (Figura 5) observa-se a área de edição das
tarefas, onde é especificado um título para a tarefa, uma descrição, a data de entrega e o
usuário responsável pela sua execução.




Figura 5 - Página com a edição do roteiro da unidade de aprendizagem
As etapas e atores envolvidos na fase de desenvolvimento estão ilustrados na
Figura 6. Primeiramente os desenvolvedores verificam as tarefas que precisam executar,
e  assumem  alguma  delas                                                                  (atividade   5).  A  Figura   7  ilustra  a  página  onde  o
desenvolvedor  consulta  todas  as  tarefas  em  aberto  alocadas  para  ele,  e  tem  a
possibilidade de selecionar uma delas para assumí-la.




Figura 6 - Atores e atividades na etapa de desenvolvimento
Figura 7 - Página para consulta e assunção de tarefas
Durante a tarefa o desenvolvedor consultará o roteiro da unidade e produzirá
algum  tipo  de  artefato                                                                (páginas  HTML,  arquivos  de  mídia,  executável,  etc).  Na
finalização (atividade 6) o desenvolvedor faz o upload dos arquivos produzidos para
atender  a  tarefa.  O  coordenador  baixa  os  arquivos  e  confere  as  tarefas  dos
desenvolvedores (atividade 7). De acordo com o resultado, o coordenador pode reabrir a
tarefa explicando os problemas encontrados, ou definí-la como concluída.
                                                                                         Quando todas as tarefas planejadas da unidade forem concluídas, é possível ao
coordenador  disponibilizá-la                                                            (atividade                                                                      8)  para  que  o  professor  conteudista  possa




validá-la (atividade 9). Durante essa atividade, o professor confere se os objetivos de
aprendizagem definidos para a unidade foram cumpridos (Figura 8). Caso o professor
concluir que algum dos objetivos não foi atendido, ele fornece uma explicação para que
o  coordenador  possa  tomar  providências  para  atender  todos  os  objetivos.  Essas
providências  provavelmente  resultarão  na  alteração  do  roteiro  e  cadastro  de  novas
tarefas para os desenvolvedores.
Figura 8 - Página para determinar os objetivos atendidos pela unidade
A etapa de distribuição do Processo Sophia é parcialmente incorporado na etapa
de desenvolvimento com a atividade de validação pelo professor conteudista. Porém,
não existem recursos para que outros tipos de usuários possam registrar suas avaliações
sobre o OA. Além disso, a ferramenta permite que a unidade de aprendizagem, ou o
projeto inteiro, seja   empacotado como um conteúdo SCORM.
4.  Considerações finais
A contribuição desse artigo está em alertar quanto a importância do gerenciamento das
atividades  na  produção  de  OA  e  na  demonstração  da  viabilidade  em  oferecer  um
ambiente para isso, envolvendo conteudistas e desenvolvedores.
Assim como no desenvolvimento de software, também é produtivo manter o
controle sobre o processo de desenvolvimento do OA. Ferramentas convencionais de
projeto e acompanhamento não atendem às propriedades particularidades na produção
de material que seja utilizado no contexto educacional. O conteúdo, as atividades e os
instrumentos de avaliação devem ser direcionados para o cumprimento dos objetivos de
aprendizagem planejados pelo professor.
A Matriz de Design Instrucional é uma forma de organizar a estrutura de um
curso por unidades, relacionando os objetivos educacionais, atividades, conteúdos e
instrumentos  de  avaliação  dessas  unidades.  É  facilmente  assimilável  por  um
conteudista, pois sempre ele precisa concentrar-se nesses pontos para a produção de seu
material instrucional.
A ferramenta aqui apresentada centra-se nessa matriz: o conteudista especifica
as unidades, e o coordenador distribui as tarefas aos desenvolvedores de acordo com
essas unidades. Após o coordenador organizar o material produzido e disponibilizar ao
conteudista, esse último valida o material de acordo com os objetivos previstos para as
unidades. As atividades do processo foram inspiradas no Processo Sophia, que já está




sendo aplicado em uma instituição de ensino.
A ferramenta carece de melhorias para complementar o processo. Por exemplo,
se faz necessário um controle de versões tanto para o processo de construção quanto
para manutenção. Durante a construção o OA pode ser entregue e evoluído em partes,
atendendo um processo iterativo e incremental. Com o uso do OA, o professor pode ter
chego  a  conclusão  que  o  objeto  precisa  ser  complementado  ou  dividido.  Logo,  a
ferramenta poderia incorporar recursos para manter o ciclo de vida completo do OA,
mantendo o seu histórico, para tornar a evolução rastreável.
Através  das  figuras  apresentadas  no  artigo,  pôde-se  observar  a  presença  de
componentes visuais que remetem a uma interface rica, diferente da forma tradicional
de aplicações web. A aplicação foi desenvolvida em Java com o framework Google
Web Toolkit (o mesmo utilizado pelas aplicações da Google como o Docs e o Gmail)
em conjunto com o framework Ext-JS que permite uma aparência mais sofisticada.
Referências
ADL  (2010)  “Home SCORM”, Disponível em: http://www.adlnet.gov/Technologies/
scorm/default.aspx, Julho
Filatro, A. (2008) Design instrucional na prática. 1. ed. São Paulo: Pearson Editora.
IEEE (2002) 1484.12.1 - IEEE Standard for Learning Object Metadata.
IMS  (2010a)  “IMS GLC: Collaborations”, Disponível em: http://www.imsglobal.org/
commoncartridge.html, Julho.
IMS                                                                                          (2010b)                                            “IMS   GLC:   Learning   Design   Specification”,   Disponível   em:
                                                                                             http://www.imsglobal.org/learningdesign/, Julho.
JCA  Solutions  (2010)  “Trident”,  Disponível  em:  http://www.scormsoft.com/trident,
Julho.
Merril, M. D. (2002), First Principles of Instruction. In: ETR & D. Vol. 50. No. 3 p.43-
59.
MindOnSite                                                                                   (2010)                                             “MOS  Solo”,  Disponível  em:  http://www.mindonsite.com/en/
                                                                                             produits/mos-solo/, Julho
Mustaro,  P. N., Silveira, I.  F.,  Omar,  N.  e Stump, S.  M.  D.  (2007)  “Structure  of
Storyboard for Interactive Learning Objects Development”, Learning Objects: and
instructional design, Koohang, A. and Harman, K., Santa Rosa, Informing Science
Press, p.253-279.
Pessoa, M. C., Benitti, F. B. V. (2008), “Proposta de um Processo para Produção de
Objetos de Aprendizagem”, In: Hífen, Uruguaiana, v.32, no. 62, p.172-180.
Reload  (2010)  “RELOAD Project: Editor”, Disponível em: http://www.reload.ac.uk/
editor.html, Julho.
RIVED                                                                                        (2010)                                             “Conheça                                                               o   RIVED”,                                                             Disponível   em:
                                                                                                                                                http://rived.mec.gov.br/conheca_rived.php, Julho.
WebSoft                                                                                      (2010)                                                                                                                        “CourseLab,  free  e-Learning  authoring  tool”,  Disponível  em:
                                                                                             http://www.courselab.com/, Julho.
Wiley, D. A. (2000), Learning Object Design and Sequencing Theory.





