Pesquisa e Escrita Colaborativa no Ensino Fundamental: A
Webquest e o Blog em Atividades Interdisciplinares
Francisca das C. Soares Reis1, Francisca Elsenir P. dos Santos1, Vilmar A.
Nascimento1
1Colégio Militar de Fortaleza (CMF), Av. Santos Dumont nº 485, CEP: 60150-160 -
Fortaleza - CE - Brazil
proffranciscareis@gmail.com,franciscaelsenir@yahoo.com.br,vilmar_andra
de@yahoo.com.br
Abstract. The present work aims to describe an experience using the Internet to
develop the practice of research in the learning activities and to promote the
computer literacy.  Bearing that in mind, we have used the webquest in order
to  orientate  the  research  and a  blog  in  order  to  have  these  studies
published. The  target  group  were  three  classes  of  6th  grade  students.  The
results had confirmed the importance of webquest as method of research and
selection of information, the relevance of blogging as a tool for collaborative
learning  and  the  integration  and  that  the  insertion  of  these  tools  in  the
education, aiming at to the production of a collaborative and investigative
knowledge and to the constructive use of Internet, is commitment for all the
areas.
Keywords. Research, webquest, blog.
Resumo. O presente trabalho relata uma experiência com o uso da Internet
para  desenvolver  a  prática  da  pesquisa  nas  atividades  discentes  e  para
promover o letramento digital. Com esse intuito, utilizou-se a webquest para
orientar a pesquisa e o blog para divulgação dos trabalhos. O público-alvo
foram três turmas de  6º ano. Os resultados confirmaram a importância da
webquest como método de pesquisa e de seleção de informação, a relevância
dos  blogs  como  ferramenta  para  a  aprendizagem  colaborativa  e  que  a
inserção   dessas   ferramentas   na   educação,   visando   à   produção   do
conhecimento investigativo e colaborativo e ao uso construtivo da internet, é
compromisso para todas as áreas.
Palavras-chave. Pesquisa, webquest, blog.
1. Considerações Iniciais
O  constante  avanço  tecnológico,  representado  pela  crescente  evolução  na  área  das
tecnologias   digitais,   impôs   consideráveis   mudanças   econômico-sócio-culturais
caracterizadas pelo uso de comunicação em rede, pelo uso dos recursos multimídias,
pela  facilidade  e  pela  rapidez  no  acesso,  no  armazenamento  e  na  divulgação  de
informações.
Com  o  advento  da  internet,  o  aluno,  antes  dependente  das  informações
selecionadas pelo professor, tem, agora, acesso a inúmeras bibliotecas, enciclopédias e
assim, às mais diversas informações, independentemente do professor ou do conteúdo
programático  estabelecido.  Quem  se  torna  importante,  então,  não  é  alguém  para
transmitir  informações,  mas quem medeie esse  conteúdo  disponível,  quem crie um
ambiente favorável a uma compreensão crítica e reflexiva da informação.




Assim, a inserção da internet e da pesquisa na prática pedagógica de  forma
intencional e sistematizada pode trazer benefícios para o ensino e para a aprendizagem
enquanto oportuniza as situações que estimulem a ação investigativa, o uso consciente
da informação e a aprendizagem colaborativa. Para Demo  (1997) o uso da pesquisa
orientada  e  acompanhada  supera  o  instruir  e  o  treinar  para  incentivar  e  formar  a
autonomia crítica do aluno.
No presente artigo, descrevemos o uso pedagógico da internet em uma escola de
Fortaleza,  por  intermédio  de  uma  atividade  interdisciplinar  visando  desenvolver  o
espírito investigativo, sistematizar a ação da pesquisa e, ao mesmo tempo, promover
condições para a aprendizagem quanto à seleção crítica das informações obtidas na
internet.
Nas seções seguintes, apresentaremos algumas reflexões sobre pesquisa escolar,
sobre o uso da webquest como ferramenta de orientação metodológica para pesquisa e
do blog como instrumento de difusão de saberes e espaço para compartilhar e construir
conhecimentos. Em seguida, os procedimentos metodológicos aplicados ao estudo, a
análise e a discussão dos resultados e as considerações finais.
2. Pesquisa escolar
O que percebemos em nossa prática docente é alunos do ensino fundamental e médio
não trabalharem com pesquisa de forma sistematizada. Segundo Bagno (2000), isto se
deve ao fato de na escola de educação básica o aluno não aprender a pesquisar. Os
trabalhos de pesquisa são comuns, mas, muitas vezes se resumem a um apanhado de
informações que são elencadas num texto entregue ao professor, que os avalia e os
devolve ao aluno. Para Bagno (2000), este movimento não atende ao objetivo da ação
investigativa que é o da produção de conhecimento. Para atender a este objetivo, os
saberes  que  resultam  de  uma  atividade  de  pesquisa  devem  ser  divulgados  para
possibilitar a reflexão, a discussão e a construção de novos conhecimentos.
Este aspecto é reforçado por Freire (1999) quando ele afirma que pesquisa para
conhecer o que ainda não conhece e comunicar ou anunciar a novidade; temos então que
o conhecimento produzido pela pesquisa não pode ser solitário ou se limitar a uma
correção do professor. Para que se possa produzir conhecimento é necessário como
afirma  Freire  que  os  resultados  da  pesquisa  sejam  comunicados,  anunciados,
possibilitando assim, a construção e a reconstrução do conhecimento.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais [BRASIL, 1997; 1998; 2000] do ensino
fundamental e médio destacam a necessidade de desenvolver no educando o espírito
investigativo e uma visão crítica, além de propiciar condições para a aprendizagem no
que toca à utilização “das diferentes fontes de informação e recursos tecnológicos para
adquirir e construir conhecimentos”. Além disso, propõe uma prática pedagógica com
aporte  teórico  nas  abordagens  construcionistas  e  sócio-interacionistas  com  foco  na
autonomia, no aprender a aprender e nas interações sociais.
Dessa forma, é importante que, na escola, o aluno possa vivenciar atividades que
visem desenvolver tais objetivos: que ele possa aprender a ser autônomo, aprender a
trabalhar em grupo, aprender a pesquisar.
Prestes                                                                                         (2007),  afirma  que   “se  desde  o  ensino  fundamental,  a  pesquisa,
pertinente e devidamente orientada, fizer parte do dia-a-dia dos alunos, eles estarão
realmente  construindo  conhecimento”.  Ou  seja,  ensinar  os  fundamentos  básicos  da




metodologia da pesquisa a partir do ensino fundamental colabora com a construção do
conhecimento e, principalmente, com a capacidade de aprender e de criar; tendo em
vista que o ato de estudar e de aprender envolve a ação de pesquisar.
Os objetivos de desenvolver  a capacidade de pesquisar, buscar  informações,
analisá-las  e  selecioná-las  exigem  do  professor  a  utilização  de  estratégias  de
aprendizagem selecionadas intencionalmente para esses fins.
3. Webquest para aprender a pesquisar
Dentre  as  atividades  utilizadas  para  exercitar  a  prática  da  pesquisa,  destacamos  a
webquest.  Criada  em  1995,  por  Bernie  Dodge  e  Tom  March  com  o  objetivo  de
apresentar uma tarefa para ser realizada em grupo tendo como fonte de pesquisa as
informações disponíveis na internet. Para Dodge (1995), a webquest está fundada na
convicção  de  que  aprendizagens  mais  significativas  são  resultados  de  atos  de
cooperação.  Assim,  a  webquest  possibilita  aos  alunos  não  só  a  experiência  de
transformar  informação  em  conhecimento  como  também  a  trabalhar  de  forma
colaborativa, em grupo.
Um  dos  aspectos  importantes  na  realização  de  atividades  de  pesquisa  por
intermédio da webquest é a forma clara e objetiva da tarefa a ser realizada pelo grupo de
alunos, as fontes de informação a serem consultadas e a definição clara dos critérios de
avaliação.  Assim,  evitam-se  questões  que  solicitam  ao  aluno  pesquisar  sobre
determinados assuntos de forma vaga e geral, sem objetivos claros e bem definidos.
Com a webquest o professor delimita o propósito da pesquisa, estrutura e delineia os
objetivos, determina as etapas do  processo  investigativo  e sugere sites previamente
consultados,  o  que  é  importante  para  os alunos do  ensino  fundamental.  As  etapas
definidas pela webquest seriam o “fio de Ariadne” [Bagno 2000] que guiam em meio ao
labirinto  de  informações  disponíveis,  orientando  o  aluno,  através  da  pesquisa
intencional e orientada, a desenvolver autonomia e um olhar crítico para selecionar
informações pertinentes e fidedignas.
Ao construir uma webquest, o professor enfatiza os procedimentos e não só o
produto  final,  ele  apresenta  o  assunto  a  ser  pesquisado,  contextualizando-o  e
despertando o interesse do aluno; justifica e delimita a tarefa, especifica o processo,
esclarece os critérios de avaliação e define os objetivos a serem alcançados.
4. Blog - espaço de difusão de saberes
Blog, abreviatura de weblog, é uma ferramenta online inicialmente criada como diário
pessoal e que foi de tal modo diversificando e ampliando seu campo de atuação, que
atualmente são vários os trabalhos acadêmicos sobre seu uso e sua classificação; sendo
a aplicação educacional a que mais estudos apresenta. Nessa esfera, a tecnologia dos
blogs permite a criação de espaços para a escrita coletiva e para a construção de autoria;
por intermédio dos posts o blogueiro emite opiniões, acrescenta informações, discute
idéias, estabelece links com outros blogs, criando assim, uma rede de cooperação e
construção  de  conhecimento.  Para  Primo  e  Recuero  (2003:57)  “o  blog  permite  ao
blogueiro e aos internautas criar novas trilhas, criar novos nós e links.”
O blog utilizado como atividade escolar permite, ainda, desenvolver a linguagem
escrita e a capacidade argumentativa  na postagem de textos;  a atenção  quanto  aos




créditos e referências às fontes pesquisadas envolve o caráter ético do uso da internet e
ao estimular a contribuição através da leitura e comentários dos blogs, desenvolve-se a
prática colaborativa [Soares-Reis 2008].
Para a atividade descrita nesse artigo, o blog foi utilizado como produto final
para divulgar os resultados da pesquisa desenvolvida pelo grupo e, principalmente, o
que a pesquisa respresentou para cada um dos participantes do grupo. Dessa forma,
pretendeu-se criar um blog coletivo, autoral e, que permitisse aos alunos transcenderem
o momento da pesquisa, fazendo  inferências, dando testemunhos e interagindo com
outras pessoas da comunidade escolar.
5.   A webquest Valorizando a vida - metodologia
Para a elaboração da webquest que norteou a atividade a ser realizada pelos alunos
seguiu-se a sequência proposta por Dodge (1995) e utilizou-se o Criador de Webquests
PHP   WEBQUEST   VERSION                                                                             2.5,      traduzido   e   disponibilizado   no   site:
http://www.webquestbrasil.org/criador/  pelo  professor  Eziquiel  Menta.  O  endereço,
além  de  abrigar  o  programa  que  permite  desenvolver  a  atividade,  funciona  como
repositório de WQ.
A  webquest  traz  uma  introdução  onde  contextualizamos  a  temática  a  ser
pesquisada. A tarefa (Figura 1) a ser desenvolvida. O processo detalhado passo a passo,
incluindo a indicação de sites a serem pesquisados  (Figura  2). Os critérios a serem
considerados  na  avaliação                                                                          (Figura   3).  E,  a  conclusão  com  os  objetivos  a  serem
alcançados.
Figura 1. A Página da webquest - Tarefas
http://www.webquestbrasil.org/criador/webquest/soporte_tabbed_w.php?id_actividad=13957&id_pagina=1




Figura 2. Processo explicitado na webquest
Figura 3. Critérios de avaliação
O público-alvo foram três turmas do 6º ano de uma escola pública federal. As
atividades  foram  realizadas  no  horário  destinado  às  disciplinas  de  Orientação
Educacional (OE) e Ciências Físicas e Biológicas (CFB), no laboratório de informática.
Para  o  desenvolvimento  da  tarefa,  dividiu-se  cada  turma  em  sete  grupos de  cinco
alunos. Cada grupo recebeu uma tarefa específica para realizar, abordando a temática




desenvolvida  nas sessões de  OE  e  CFB:  Não  à  violência,  Não  às drogas,  Não  ao
consumismo, Sim à ética, Sim às diferenças, Sim à proteção do meio ambiente e Sim
para uma vida mais saudável.
A temática foi escolhida porque o conteúdo de CFB no segundo semestre tem
como principal foco a temática referente à educação ambiental envolvendo a questão do
lixo, da água, do consumo consciente. Nas sessões de OE, abordam-se temas ligados
aos valores humanos, a prevenção ao uso de drogas e o desenvolvimento de hábitos
saudáveis. Assim, optou-se por temas que poderiam contemplar os interesses das duas
disciplinas proporcionando à atividade um olhar interdisciplinar.
A tarefa da webquest solicitava a criação de uma apresentação para o debate
entre os grupos e de um blog para divulgar os resultados da pesquisa com toda a
comunidade escolar e para suscitar novas colaborações. Os alunos foram acompanhados
durante  todo  o  processo,  pelos  três  professores  que  tiravam  dúvidas  e  davam  as
orientações necessárias à realização dos trabalhos, inclusive com orientações prévias
sobre a criação de blogs e de apresentações no Impress, do BrOffice.org 3.1, além de
informações básicas e introdutórias sobre webquests. Os alunos foram, ainda, orientados
a fazer síntese, elaborar os argumentos do material pesquisado e citar todas as fontes
pesquisadas.
A carga horária totalizou em 16h/a e ocorreu no(s) mês(es) de agosto a outubro
de 2009. Os conteúdos foram divididos em 8 tempos de aulas geminadas (2h/a cada). Os
conteúdos abordados foram: na  1ª sessão apresentou-se noções básicas do aplicativo
Impress, critérios para confecção de slides, uso de fonte, cores, estilo. Na 2ª sessão foi
discutido o conceito de pesquisa, tipos de pesquisa e suas etapas. Após a exposição, os
alunos entraram em alguns sites de busca. Na 3ª sessão trabalhou-se o conceito e as
noções básicas para construção de um blog. Na 4ª sessão, definiu-se a temática e os
objetivos da pesquisa - apresentando a webquest. Nessa sessão, iniciou-se a visita aos
sites sugeridos. Nas 5ª e 6ª sessões realizou-se a coleta de dados e de imagens. Nas 7ª e
8ª sessões, realizou-se a apresentação dos resultados da pesquisa (Figura 4).   O blog da
turma foi lançado na 8ª sessão e alimentado durante o restante do semestre (Figura 5).
Figura 4. Exemplo de trabalhos




Figure 5. Blog Para divulgação dos trabalhos (http://webquestcmf.blogspot.com)
]
Figura 6.   Exemplo de comentários (1)




No início, os alunos apresentaram dificuldades para a realização da pesquisa
dirigida, para o cuidado na busca de sites adequados ao conteúdo solicitado, na atenção
com a linguagem utilizada e, principalmente, para evitar a prática comum do copiar e
colar  sem  a  preocupação  com  a  citação  de  fontes.  Percebeu-se  a  dificuldade  em
selecionar informações relevantes e pertinentes aos objetivos da pesquisa. Mas ao final
do processo, o grupo demonstrou tranquilidade, motivação e alegria com o produto final
do trabalho ( Figuras 6 e 7).
Figura 7.   Exemplo de comentários (2)
6. Considerações Finais
Os resultados confirmaram que a união webquest e blog é importante para a prática
educativa. Na verdade, o produto final da webquest pode ser apresentado das  mais
variadas formas: produção textual, painéis, peças teatrais, relatórios. Mas nessa tarefa
específica a junção das duas ferramentas trouxe um maior aproveitamento do uso da
internet e não só contribuiu para a introdução à pesquisa no ensino fundamental, o
desenvolvimento da escrita, da criatividade e da estética, como também contribuiu para
o letramento digital.
A atividade realizada ressaltou a  importância da webquest  como  método  de
pesquisa e de seleção de informação, a relevância dos blogs como ferramenta para a
aprendizagem colaborativa e que a inserção dessas ferramentas na educação, visando à
produção do conhecimento investigativo e colaborativo e ao uso construtivo da internet,
é compromisso para todas as áreas.
O  produto  final reforçou  que  esse  tipo  de  atividade  é  importante  porque  a
compreensão,  a  contextualização  e  a  intertextualização  dos conceitos  constantes do
conteúdo programático das disciplinas exigem, obrigatoriamente, uma constante relação
entre  teoria  e  prática.  Assim,  torna-se  imprescindível  que  os  professores  possam




elaborar atividades que permitam a aplicação dos conteúdos apresentados e discutidos
em sala de aula. As atividades que envolvem práticas ilustram estes conteúdos, facilitam
a apresentação e construção de conceitos, além do que propiciam ao aluno, confrontar
seus saberes do cotidiano com o texto teórico desenvolvido em aula, construindo assim,
seu conhecimento científico.
7. Referências
Bagno, Marcos.                                                                              (2000) Pesquisa na escola: o que é e como se faz. 4. ed. São Paulo:
Edições Loyola.
Barros, José Augusto.(2001) Pesquisa escolar  na  internet. Belo  Horizonte: Formato
Editorial.
Bernardes, Alessandra S.; Fernandes, Olívia P. (2006) A pesquisa escolar em tempos de
internet. In: Freitas, Maria Teresa de A.; Costa, Sérgio R. (Orgs.). Leitura e escrita
de adolescentes na internet e na escola. 2a. ed. Belo Horizonte: Autêntica.
Brasil-MEC (1997) Parâmetros Curriculares Nacionais (1ª a 4ª séries): introdução aos
parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. - Brasília :
MEC/SEF. Disponível: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. acesso
em 25 de maio de 2010.
                                                                                                                                                                  Brasil-MEC  (1997)  Parâmetros  Curriculares  Nacionais                                     (3º  e     4º  ciclos  do  ensino
                                                                                                                                                                  fundamental):  introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais                                    /  Secretaria  de
Educação                                                                                    Fundamental.                                                          -                                                                     Brasília   :          MEC/SEF.   Disponível:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf. acesso em  25 de maio de
2010.
Brasil-MEC (1997) Parâmetros Curriculares Nacionais (ensino médio): parte 1 - bases
legais  / Secretaria de Educação Fundamental.  - Brasília  : MEC/SEF. Disponível:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf. acesso em 25 de maio de 2010.
Campos,  Fernanda  C.  A.  et  al.(2003)  Cooperação  e  aprendizagem  on-line.  Rio  de
Janeiro: DP&A.
Dodge,                                                                                      B.                                                                    (1995)                                                                Some       thoughts   about      WebQuests,
http://webquest.sdsu.edu/about_webquests.html, outubro.
Freire, Paulo. (1999) Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.
São Paulo: Paz e Terra, (coleção leitura).
Junqueira,  Sonia.  (1999)  Pesquisa  escolar passo  a  passo.  Belo  Horizonte:  formato
Editorial.
Prestes, Maria Luci de M. (2007) A pesquisa e a construção do conhecimento científico:
do planejamento aos textos, da escola à academia. 3. ed. São Paulo: Editora Rêspel.
Primo, A.; Recuero, R.C. (2003) Hipertexto cooperativo: uma análise da escrita coeltiva
a partir dos blogs e da Wikipédia. Revista Famecos. Porto alegre, nº 22, dezembro.
Ramal, Andre Cecília.  (2002) Educação na Cibercultura: Hipertextualidade. Leitura,
escrita e aprendizagem. Porto Alegre: Artmed.




Soares-Reis, F. C. (2008) O e-mail e o blog: interação e possibilidades pedagógicas. In:
Araújo, J.C; Dieb, M.. (Org.). Letramentos na web: gêneros, interação e ensino. 1a.
ed. Fortaleza: Edições UFC, 2009, v. , p. 99-110.





