Estratégia de Desenvolvimento, Implantação e Avaliação
do uso da Realidade Virtual na Educação: Estudo de Caso na
área de Português
Valéria Farinazzo Martins1, Felipe Rímola Abreu 1, Raphael Militino 1, Seiji
Fukuoka1, Marcelo de Paiva Guimarães2
1Faculdade de Computação e Informática - Universidade Presbiteriana Mackenzie
São Paulo, Brasil
2
Universidade Federal de São Paulo/membro do Programa de Mestrado da Faculdade
Campo Limpo Paulista - São Paulo, Brasil
Email: valfarinazzo@hotmail.com marcelodepaiva@gmail.com
Abstract. This work aims to show a strategy to the planning, development,
deploy and evaluation of the use of Virtual Reality applications as tool to
assist  the  learning-teaching  process.  For  this,  it  considers  the  physical
environment available (laboratory and computers), the pedagogical plan and
the virtual reality technology. The strategy was implemented in a case study
aimed at teaching the new rules of  the Portuguese language in a public
school.
Resumo.  Este  trabalho  tem  por  objetivo  mostrar  uma  estratégia  para  o
planejamento, desenvolvimento, implantação e avaliação de aplicações de
Realidade  Virtual  como ferramenta para auxiliar no processo de ensino-
aprendizagem.  Para  isso,  considera-se  o  ambiente  físico                               (laboratório  e
computadores) disponível, o plano pedagógico e a tecnologia de Realidade
Virtual. Foi desenvolvida, como estudo de caso, uma aplicação voltada para o
ensino de ortografia em uma escola pública, em que todos os passos da
estratégia foram realizados.
1. Introdução
Nos últimos anos tem se discutido como os recursos computacionais podem fazer parte
do  processo  de  ensino-aprendizagem.  O  surgimento  de  novas  tecnologias  tem
vislumbrado avanços nos métodos tradicionais de ensino, podendo tornar mais fácil o
aprendizado  por  parte  dos  alunos  e  também alterando  a  forma  como  o  professor
transmite o conhecimento [Martins & Guimarães, 2012]. Contudo, se forem realizadas
análises do parque tecnológico das escolas públicas do Brasil, será possível perceber
alguns cenários não ideais para o uso dos recursos computacionais no processo de
ensino-aprendizagem.  É  notório  que:  a  maioria  das  escolas públicas brasileiras não
possui computadores suficientes para que o professor trabalhe nos laboratórios; quando
possuem, estão defasados; falta de capacitação dos professores no uso de tecnologias
computacionais;  e  quase  não  existem  aplicativos  educacionais  computadorizados
disponíveis e livres para uso. Devido a isso, é comum que os professores utilizem os
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




recursos escassos somente como meio de acesso à Internet ou para a produção de
textos.
É evidente que sistemas computacionais podem auxiliar no processo de ensino-
aprendizagem de diversas maneiras, nas aulas teóricas, por exemplo, podem servir como
fonte  de  informação.  Uma  das  áreas  da  Computação  que  tem  sido  investigada
amplamente para o seu uso na Educação é a Realidade Virtual (RV). Isso ocorre devido
ao  potencial  que  essa  tecnologia  tem de  auxiliar  na  transmissão  do  conhecimento
[Martins & Guimarães, 2012].
Já é possível encontrar, na literatura, diversos projeto de RV voltados para a
Educação, no cenário nacional [Alcântara et al, 2011; Rodrigues et al, 2010], porém
poucos são realmente implantados de maneira concreta nas escolas. Isso ocorre devido a
diversos fatores, que envolvem desde o amadurecimento da área até a necessidade de um
projeto pedagógico claro que justifique o uso de tal tecnologia. Assim, mostrar que RV é
uma tecnologia que está disponível e que existe maneira de implantá-la, mesmo em
laboratórios de Informática simples, é um ponto relevante.
Este  artigo  apresenta  uma  estratégia  de  planejamento,  desenvolvimento,
implantação e avaliação de aplicações de RV voltadas para Educação. É apresentado o
uso da estratégia para a implantação de uma aplicação voltada para o ensino das novas
regras de ortografia da Língua Portuguesa em uma escola pública brasileira.
O artigo está organizado da seguinte maneira: a seção 2 versa sobre a estratégia
desenvolvida para a implementação da RV na Educação; na seção 3 é mostrado o estudo
de caso; por fim, a seção 4 apresenta as conclusões.
2. Desenvolvimento e implantação de aplicações de Realidade Virtual na
Educação
A  estratégia  proposta  para  o  desenvolvimento  de  aplicações  de  RV  como
ferramenta auxiliar do processo de ensino-aprendizagem, que engloba:
   Análise da infraestrutura Educacional e Tecnológica: é composta pelos seguintes
passos:  a)  Análise dos recursos físicos disponíveis, tais como  salas de aula,
computadores,  impressoras  e  dispositivos  de  interação  e  é  realizada  por
especialistas em Computação; b) Planejamento pedagógico em que é decidido
qual conteúdo será abordado e como será aplicado em aula; c) Cruzamento entre
os dois pontos anteriores, ou seja, analisar a proposta pedagógica conforme os
recursos físicos disponíveis, e propor uma solução;
   Desenvolvimento do Projeto Pedagógico e Tecnológico: durante essa fase são
realizadas todas as atividades planejadas anteriormente.
   Uso  da  Realidade  Virtual  na  aula:  implantado  o  projeto  no  laboratório  de
Informática.
   Avaliação: tem como base inicial os dados coletados na fase anterior de todos os
envolvidos  no  processo.  O  resultado  dessa  avaliação  deve  servir  como  um
direcionador de ajustes que deverão ocorrer na próxima vez que a ferramenta for
utilizada.




3. Estudo de caso: desenvolvimento e implantação de aplicações de Realidade
Virtual para o ensino de ortografia
A fim de validar a estratégia proposta anteriormente, foi desenvolvido um estudo
de caso que teve como objetivo implantar a RV como ferramenta auxiliar para o ensino
das  novas  regras  de  ortografia  da  Língua  Portuguesa.  O  projeto  foi  concebido,
implantado e avaliado em uma escola pública da cidade de São Paulo. O projeto contou
com  o  envolvimento  multidisciplinar  de  vários  profissionais:  professores,  diretores,
pedagogos e especialistas em Computação.
3.1. Análise da infraestrutura Educacional e Tecnológica
Conforme a estratégia proposta na seção 2, os seguintes passos foram realizados.
3.1.1 Ambiente físico
O laboratório de Informática da escola era composto por 20 computadores da
marca Itautec, com monitores do tipo CRT de 14 polegadas. O sistema operacional dos
computadores era o Windows 7, com 2 GB de Memoria RAM e processadores Intel.
Além disso, foram analisados: o ambiente físico (laboratório de Informática) a fim de
garantir  o  acesso  dos  alunos  e  professores  aos  computadores;  além  disso,  foram
checados os programas instalados e o acesso à Internet; o Sistema Computacional de
Processamento através de testes de desempenho foram realizados no sistema a fim de
garantir que o acesso, a navegabilidade e a interação seriam suficientes para o uso; e o
Sistema de Visualização e de Interação: o dispositivo de visualização disponível eram
monitores, e o de interação teclados e mouses.
Assim,  notou-se  que a infraestrutura física era suficiente para executar uma
aplicação  de  RV  não  imersiva,  ou  seja,  sem  o  uso  de  dispositivos  especiais  de
visualização, como capacetes de visualização, e sem recursos específicos de interação,
como luvas.
3.1.2 Uso Pedagógico
Foi realizada uma pesquisa na escola com os professores, corpo dirigente e
alunos. Ela resultou na determinação que a RV fosse utilizada para o ensino das novas
regras de ortografia na Língua Portuguesa, por intermédio de um jogo com explicação
de conteúdo e com perguntas/respostas para avaliar o aprendizado. Determinou-se como
estratégia de ensino/aprendizagem que o professor utilizaria o jogo como reforço da
explicação das regras ensinadas previamente em sala. Por fim, o professor discutiria
todas as questões com os alunos.
3.1.3 Realidade Virtual
A definição de desenvolvimento de um jogo pedagógico permitiu que a equipe
técnica  de  Computação  levantasse  os  requisitos  da  aplicação.  Foi  definido  que  o
aplicativo iria contemplar um local aberto  (salas) com lousas distribuídas pelo espaço
para que o usuário possa interagir com o ambiente de modo Walk-Through, além de
permitir a coleta de moedas (pontos) espalhadas pelo ambiente para que o usuário possa
acessar  o  ambiente do  questionário do  jogo. As telas iniciais do jogo fornecem as
instruções  de  como  os  alunos  devem  conduzir  o  jogo,  que  é  coletando  moedas




(explicação de conteúdos) e respondendo as perguntas (avaliação do entendimento). A
figura 1 mostra exemplos de telas do jogo desenvolvido.
Figura 1. Telas da Aplicação
O  processo  de  desenvolvimento  escolhido  para  implementar  o  jogo  foi  o
proposto  por                                                                                 [Kirner  &  Martins,                                                       1999].  O  processo,  interativo  e  incremental,  é
composto pelas fases de: Especificação dos Requisitos do Sistema, Projeto do Sistema,
Implementação e Avaliação do Sistema de Software.
3.2. Desenvolvimento do Projeto Pedagógico e Tecnológico
A implementação das questões pedagógicas tratou de preparar o conteúdo sobre
ortografia para a equipe técnica de Computação implementar no jogo. Além disso, esta
equipe  pedagógica  desenvolveu  o  material  para  ser  utilizado  em aula  e  validou  a
aplicação desenvolvida. Os seguintes passos foram abordados nesta fase:
   Construção de alguns modelos de objetos 3D para avaliação e edição de texturas.
   Construção de uma sala simples para inclusão dos primeiros objetos e análise dos
primeiros problemas que pudessem surgir e posterior aperfeiçoamento de objetos
3D com uso de sons e propriedades lógicas como sensores. Também ocorreu a
inclusão da câmera no ambiente para que o usuário visualize seu personagem
(avatar) em 3ª pessoa.
   Inclusão de todas as propriedades lógicas necessárias já testadas, a fim de ser
avaliado se o sistema estava dentro das expectativas.
O processo de desenvolvimento do jogo durou cerca de 70 horas distribuídas em
14 dias.  O projeto foi totalmente desenvolvido com ferramentas de código aberto a fim
de baratear a solução. Por exemplo, foi utilizada a ferramenta Blender (Blender, 2012)
para modelar os objetos tridimensionais.
3.3. Uso da Realidade Virtual na aula e Avaliação
O público-alvo escolhido e recomendado foi composto de 23 adolescentes do ensino
médio com idade entre 15-18 anos, que estavam estudando as novas regras ortográficas
e dariam uma atenção maior para o objetivo da aplicação do teste na escola.
Os testes tiveram duração de cerca de 1 hora, considerando todas as fases, desde a
aplicação do pré-teste até o recolhimento do questionário de pós-teste.  Alguns               pontos
interessantes a serem trazidos como resultados da análise do questionário dos alunos foram:
                                                                                             87% dos alunos utilizavam menos de 1 vez por semana em aula, enquanto os
13% restantes, apenas 1 vez, o que caracteriza a subutilização dos recursos;




   Todos os alunos opinaram como “Ótima” ou “Boa” a interface da aplicação e o
entendimento do jogo;
   Os alunos se mostraram muito motivados e desejaram ter aplicações semelhantes
para abordar outros conteúdos das aulas.
O foco desse trabalho foi o de explorar a possibilidade de uso da RV como
ferramenta auxiliar do processo ensino-aprendizagem, por isso não coletou dados a fim
de buscar a quantificação do ganho de aprendizado na utilização da aplicação.
4. Conclusões
Este trabalho mostra que a viabilidade de desenvolver e implantar aplicações de RV para
tornar o aprendizado mais atrativo, utilizando recursos já existentes nas escolas públicas
brasileiras que tenham laboratórios de Informática, muitas vezes subutilizados.
Os resultados obtidos em relação à motivação dos alunos superaram todas as
expectativas  dos autores,  pois a aplicação  era bastante simples,  embora  coerente e
visualmente bem desenvolvido. Os alunos participantes se sentiram tão motivados que
convidaram professores de outras áreas para utilizarem a aplicação e externaram seu
desejo de que estas outras disciplinas utilizassem também jogos educacionais.
Existe, ainda, uma grande dificuldade de inserção de trabalhos acadêmicos em
escolas, públicas ou privadas, devido, talvez, a uma falha/falta de comunicação entre a
universidade e o ensino fundamental e médio. Há que se criar esta cultura de troca de
experiências entre estas instituições.  Espera-se  que este  trabalho  possa servir  de guia
para que outras aplicações possam ser utilizadas pelo usuário final, e não apenas de um
protótipo que foi avaliado informalmente pela equipe de desenvolvimento.
Referências
Alcantara, N. & Coelho, O. B. & Turnes Junior, P. P. & Martins, V. F. (2011) “Um
Laboratório Virtual De Física Baseado Em Realidade Aumentada: Uma Alternativa
Para O Ensino De Eletricidade”. In: ICECE 2011 VII International Conference on
Engineering and Computer Education, 2011, Guimarães.
Blender. “Free open source 3D content creation suite”. Disponível em www.blender.org.
Acessado   em 14/08/2012.
Kirner, T. G. & Martins, V. F (1999).”A Model of Software Development Process for
Virtual Environments: Definition and a Case Study”. In: 2nd IEEE Symposium on
1999 IEEE Symposium on Application-Specific System and Software Engineering
Technology - ASSET'99, 1999, Richardson.
Martins,V. F. & Guimarães, M.P. (2012). Desafios para o uso de Realidade Virtual e
Aumentada de maneira efetiva no ensino. In: DEsafIE! - I Workshop de Desafios da
Computação Aplicada à Educação - XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de
Computação, 2012, Curitiba.
                                                                                                        Rodrigues, R.L. & Soares, M. & Souza, G.G. & Lacerda, A. &   Souza, C. & Gomes,
A.S.  &  Alves,  C.                                                                            (2010)   “Realidade  Aumentada  para  o  Ensino  de  Geometria
Espacial”, Anais do SBIE.





