Joice B. Machado1, Gustavo L. Martins1, Seiji Isotani1, Ellen F. Barbosa1
1Universidade de São Paulo (ICMC/USP)
São Carlos (SP), Brasil
{joicebm,  gustavolivrare,  sisotani,  francine}@icmc.usp.br
Abstract. A research line in information retrieval and generation of semantic
applications  refers  to  content  personalization  based  on  the  user  model
construction.                                                                                   This  paper  describes  an  user  model  ontology,   named
ONTOUSERMODEL,  which  is  responsible  for  identifying  different  profiles,
providing  content  personalization  based  on  the  student’s  preferences  and
knowledge level.  ONTOUSERMODEL was instantiated and validated from the
automatic generation of 300 users; the results are also described in the paper.
Resumo. Uma tendência de pesquisa na  área de recuperaç ão de informaç ão
e geraç ão de aplicaç ões sem ânticas refere-se  à personalizaç ão de conte údo,
por meio da construç ão do modelo do usu ário.  Neste trabalho é apresentada
uma ontologia do modelo do usu ário - ONTOUSERMODEL, que é respons ável
pela identificaç ão de diferentes perfis, proporcionando a personalizaç ão do
conte údo com base nas preferências e no nível de conhecimento do aluno.  A
ONTOUSERMODEL foi instanciada e validada a partir da geraç ão autom ática
de 300 usu ários e os resultados s ão descritos no decorrer do texto.
1.                                                                                              Introduç ão
O advento das tecnologias semânticas tem proporcionado aos sistemas computacionais a
inserção de significado e de relaç ões entre as informaç ões nas mais variadas aplicaç ões.
Uma  tendência  de  pesquisa,  no  que  se  refere                                              à  recuperação  da  informação,  está
relacionada                                                                                     à  busca orientada ao usuário  [Zhuhadar and Nasraoui 2010],  com  ênfase
na personalização,  na extração do modelo do usuário e com base nas atividades e
características do usuário.
Em linhas gerais, a personalização tem como principal objetivo fornecer respostas
personalizadas para determinadas aç ões dos usuários,  de modo a cumprir requisitos
específicos,  bem  como  dar  significado                                                       às  informaç ões  que  muitas  vezes  não  são
utilizadas  de  forma  “inteligente”  nas  aplicaç ões  [Baldoni et al. 2005].   No  contexto
de ensino e aprendizagem, um benefício da personalização refere-se  à capacidade de
propor uma sequência de estudo, fácil, intermediária ou complexa para um determinado
aluno, de acordo com suas necessidades, com seu estilo e objetivos de aprendizagem
[Devedzic 2006].
Há  diversas  abordagens  para  a  construção  da  personalização,  entre  elas
o  uso  de  tecnologias  semânticas,   mais  especificamente  o  uso  de  ontologias
[Isotani and Mizoguchi 2008].   Basicamente,  uma ontologia pode ser definida como
uma especificação formal de uma conceituação compartilhada  [Borst 1997].   Nesse
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




sentido, duas direç ões principais são identificadas para o uso da abordagem ontol ógica
na personalização de conte údo [Sosnovsky and Dicheva 2010]: (i) emprego de ontologias
para a modelagem da estrutura do domínio e representação das características do usuário
com base nos elementos da ontologia; e (ii) a estruturação de um perfil de modelagem do
usuário que tenha várias dimens ões do estado do usuário em uma ontologia.
A construção de abordagens de personalização de conte údo e de sistemas de
adaptação  que  atuam  em  conformidade  com  os  perfis  dos  usuários                       é  considerada
um desafio atual.   Nesse cenário,  o presente trabalho tem como principal objetivo
apresentar a construção da personalização de conte údo educacional, a partir da extração
de características dos usuários por meio de um conjunto de ontologias, conforme definido
em Machado [Machado 2012], a saber:  (i) ontologia de modelagem de conte údo;  (ii)
ontologia de domínio; (iii) ontologia de navegação; e (iv) ontologia do modelo do usuário,
que será descrita neste trabalho.
O trabalho está organizado da seguinte forma:  na Seção  2  é sumarizado um
background da pesquisa, enfatizando os trabalhos relacionados da área; na Seção 3 são
apresentados aspectos de personalização e descrita a ontologia do modelo do usuário
desenvolvida; na Seção 4 são descritos os resultados e suas implicaç ões.  Por fim, na
Seção 5 são discutidas as conclus ões e perspectivas de trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
No que se refere  à personalização há uma variedade de abordagens ontol ógicas para
representação do modelo de usuário. Jovanovic et al. [Jovanovic et al. 2006] apresentam
uma abordagem para a anotação automática de unidades de conte údo de objetos de
aprendizagem, personalizados de acordo com o conhecimento, preferências e estilos de
aprendizagem dos usuários.  A abordagem especifica a geração de metadados que são
usados para descreverem o sujeito com base no domínio e nas regras pedag ógicas da
ontologia.
O  trabalho  de  Capuano  et  al.                                                             [Capuano et al. 2009]  apresenta  um  processo
semiautomático em função da extração de conhecimento para tornar rápido e facilitar o
desenvolvimento de ontologias de domínio, especialmente para usuários sem habilidades
em engenharia do conhecimento.  Já o trabalho de Vesin [Vesin et al. 2011] prop õe a
adaptação nos níveis de apresentação e navegação do conte údo por meio da construção
de uma arquitetura baseada em ontologias.
Apesar dos benefícios citados nas pesquisas anteriores existem muitos desafios
na  área de personalização.   Este trabalho aborda um dos desafios,  que baseia-se na
personalização com base em ontologias utilizando mapeamento semântico das relaç ões,
de forma a prover diferentes granularidades de apresentação e navegação do conte údo, de
acordo com o perfil de cada aluno.
3. Personalizaç ão de Conte ´udo com base em Ontologias
Aliadas  às abordagens de personalização, as ontologias podem contribuir para que a
definição formal e o compartilhamento do conhecimento aconteçam simultaneamente
com a personalização do conte údo para o usuário. Pois, a inserção de relaç ões semânticas
e a utilização de inferências entre os conceitos das ontologias, durante a instanciação dos
usuários e do domínio, possibilitam a formalização do conhecimento.




No  trabalho  de  Machado  [Machado 2012,  Machado et al. 2012]  foi  proposta
a integração de um conjunto de ontologias  -  ONTOTOLEARNER,  que estabelece a
personalização de conte údo com base no perfil do usuário, por meio do mapeamento
semântico das relaç ões. Tratam-se de quatro ontologias que especificam as características
dos usuários (ONTO-USERMODEL), o domínio de conhecimento (ONTO-DOMAIN), a
navegação do conte údo (ONTO-NAVIGATION) e a modelagem de conte údo com base na
abordagem IMA-CID [Barbosa and Maldonado 2011] (ONTO-IMACID) 1.
Neste   artigo                                                                               é   descrita   a   ONTO-USERMODEL   e   sua   importância   na
ONTOTOLEARNER, bem como as implicaç ões na apresentação do conte údo educacional
para os alunos.   As informaç ões podem ser extraídas por meio da instanciação das
características  do  modelo  do  usuário  na  ONTO-USERMODEL  e  das  consultas  nas
ontologias, além disso os resultados das inferências fornecem ao instrutor um maior
feedback a respeito do entendimento e do desempenho dos alunos.
3.1. Ontologia do Modelo do Usu ário
A ontologia do modelo do usuário aborda os conceitos Performance, Preference, Role,
Feedback,  LearningStyle  que  são  extraídos  da  ontologia  do  modelo  do  usuário  da
Jovanovic et.   al  [Jovanovic et al. 2006];  bem como os conceitos Goal,  Knowledge,
IndividualTraits, Competence, Activity, Background, ContextOfWork, user:Identification
com  base  nas  definiç ões  de  Brusilovsky  [Brusilovsky and Peylo 2003].   Ainda,  os
conceitos Preference, Interest e Activity comp õem os padr ões IMS LIP [IMS 2001] e
IEEE PAPI [IEEE-LTSC 2001].
A personalização do conte údo  é  feita para cada usuário,  com base em suas
características, e os conceitos são instanciados por meio de questionários, pelo sistema
e/ou pelo autor do conte údo [Machado 2012]. O processo de construção é variável pois,
enquanto algumas informaç ões são extraídas pelo sistema na hora do cadastro do usuário,
outras são inseridas pelo usuário ao preencher os questionários.
Na ONTOUSERMODEL também são definidas as propriedades (ou relaç ões) entre
os conceitos para a criação dos axiomas, do mapeamento e das regras de inferência.
As propriedades são criadas de acordo com as definiç ões dos conceitos, observando o
contexto e os inter-relacionamentos para gerar o modelo do usuário.
Além do benefício da identificação do perfil do aluno, a ontologia do modelo do
usuário também pode auxiliar tanto na preparação do material educacional quanto nas
avaliaç ões e atividades exigidas em um determinado curso. Dessa forma, a construção da
ONTO-USERMODEL permite ao instrutor a identificão dos interesses, das facilidades, do
nível de conhecimento, das preferências, do estilo de aprendizagem e do rendimento do
aluno de uma forma geral e a cada execução de atividades propostas.
4. Instanciaç ão da OntoUserModel e Discuss ão dos Resultados
A  utilização  e  validação  da  ONTO-USERMODEL  foi  feita  a  partir  da  instanciação
automática  de                                                                               300  usuários  com  diferentes  perfis.    Para  tal,  com  base  nos  três
questionários definidos no trabalho de Machado [Machado 2012, Machado et al. 2012],
foi implementada uma aplicação para gerar o preenchimento automático e a criação dos
indivíduos na ontologia.
1 Ontologias disponíveis em: http://www.labes.icmc.usp.br/ joice/ontologies/




Os  questionários  são  referentes:                                                           (i)  ao  estilo  de  aprendizagem;                             (ii)   às
características  pessoais;  e                                                                 (iii)  ao  conhecimento  do  domínio  do  aluno.    Ap ós  o
preenchimento dos questionários, os usuários foram instanciados na ONTO-USERMODEL
e diversas consultas foram executadas na ONTOTOLEARNER (utilizando a a ferramenta
Protégé), a fim de extrair características específicas dos usuários, gerando a visualização
dos  usuários  e  seus  respectivos  perfis  e  possibilitando  a  criação  de  diferentes
granularidades do conte údo.
A  fim  de  promover  a  personalização  da  apresentação  do  conte údo,  em
conformidade com o estilo de aprendizagem e as preferências de cada usuário, foram
criadas consultas para identificar os resultados inferidos a partir dos relacionamentos
estabelecidos,  gerando  a  visualização  dos  usuários  e  seus  respectivos  perfis  e
possibilitando a criação de diferentes granularidades do conte údo.
A partir da instanciação dos usuários, os perfis são identificados por meio das
relaç ões semânticas definidas formalmente nas ontologias.  Além disso, são extraídas
não s ó  as conclus ões explícitas,  mas também resultados implícitos e que passam a
ser conhecidos devido  às combinaç ões das relaç ões e das propriedades, as quais são
associadas aos conceitos das ontologias.   Por conseguinte,  ao conhecer o estilo de
aprendizagem, o nível de interesse, o nível de conhecimento no domínio e preferências,
como tipo de mídia e de linguagem dos alunos, o instrutor pode preparar um determinado
curso de acordo os perfis traçados, na busca de melhores resultados na aprendizagem,
bem como na definição das suas metas de ensino.
Os resultados demonstram que a ONTOUSERMODEL  possibilita a extração e
combinação das informaç ões dos perfis dos usuários e pode contribuir na preparação do
material educacional pelo instrutor.  A ontologia auxilia, também, na condução de uma
maior interação entre o usuário e o conte údo, pois as mídias, apresentadas de acordo com
as preferências do aluno, podem gerar um maior envolvimento do usuário. Além disso,
a ontologia fornece a apresentação do conte údo de forma automática e personalizada, de
acordo com a instanciação e com as especificidades da ontologia de domínio e com o
mapeamento feito na ONTOTOLEARNER.
5. Conclus ão e Pesquisas Futuras
Por meio dos resultados inferidos nas ontologias pode-se constatar:  (i) a associação do
conte údo de forma automática e personalizada para cada usuário;  (ii) a identificação
do estilo de aprendizagem do aluno pode auxiliar o professor na escolha do método de
avaliação; (iii) o feedback esperado para o aluno pelo professor quando não alcançado,
pode ser rastreado de maneira mais precisa,  em vista do conjunto de características
pessoais e do perfil de aprendizado dos alunos; e (iv) o material educacional é apresentado
personalizado de acordo com as preferências do aluno, por meio das associaç ões e do
mapeamento semântico entre as relaç ões das ontologias.
Como trabalhos futuros destacam-se a automatização do processo de mapeamento
semântico, a construção das consultas em uma linguagem de regra formal, a extração de
características dos usuários de forma implícita e o estudo da generalidade de conte údo
são atividades futuras para a melhoria e implementação da ONTOTOLEARNER.




References
Baldoni, M., Baroglio, C., and Henze, N. (2005). Personalization for the semantic web.
In LNCS Tutorial in Reasoning Web., pages 173-212. Springer.
Barbosa, E. F. and Maldonado, J. C. (2011). Towards the establishment of IMA-CID: An
integrated modeling approach for developing educational modules. volume 17, pages
207-239. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso).
Borst, W. N. (1997). Construction of Engineering Ontologies for Knowledge Sharing and
Reuse. PhD thesis, Enschede.
Brusilovsky, P. and Peylo, C. (2003).  Adaptive and intelligent web-based educational
systems. Int. J. Artif. Intell. Ed., 13:159-172.
Capuano, N., Dell’Angelo, L., Orciuoli, F., Miranda, S., and Zurolo, F. (2009). Ontology
extraction  from  existing  educational  content  to  improve  personalized  e-learning
experiences. In IEEE International Conference on Semantic Computing, 2009. ICSC
’09., pages 577 -582.
Devedzic, V. (2006). Semantic Web and Education. Springer US.
IEEE-LTSC (2001).  Public and private information (PAPI) for learners (PAPI learner).
no. p1484.2.1.
IMS (2001). Learner information package specification: IMS/GLC.
Isotani,  S.  and  Mizoguchi,  R.                                                          (2008).   Adventures  in  the  boundary  between
domain-independent ontologies and domain content for CSCL. In Lovrek, I., Howlett,
R., and Jain, L., editors, International Conference on Knowledge-based Intelligent
Information and Engineering Systems, volume 5179, pages 523-532. Springer-Verlag.
Jovanovic, J., Gasevic, D., and Devedzic, V. (2006). Ontology based automatic annotation
of learning content. International Journal on Semantic Web and Information Systems,
2:91-119.
Machado, J. B. (2012). Estudo e definição de ontologias como apoio ao desenvolvimento
de m ódulos educacionais. Master’s thesis, Universidade de São Paulo, Brasil.
Machado, J. B., Isotani, S., Ribeiro, M. B., and Barbosa, E. F. (2012).  Towards an
ontological infrastructure for content modeling and personalization.   In  2012  75th
International Workshop on Semantic Media Adaptation and Personalization (SMAP),
pages 1-6. Accepted.
Sosnovsky, S. and Dicheva, D. (2010). Ontological technologies for user modelling. Int.
J. Metadata Semant. Ontologies, 5(1):32-71.
Vesin, B., Ivanovic, M., Klasnja-Milicevic, A., and Budimac, Z. (2011).  Rule-based
reasoning for altering pattern navigation in programming tutoring system.  In 2011
15th International Conference on System Theory, Control and Computing (ICSTCC),
pages 1 -6.
Zhuhadar, L. and Nasraoui, O. (2010). Augmented ontology-based information retrieval
system with external open source resources.   In Proceedings of the  2010  Seventh
International Conference on Information Technology:  New Generations, ITNG ’10,
pages 144-149, Washington, DC, USA. IEEE Computer Society.





