Kodu Game Labs: Estimulando o Raciocínio Lógico
através de Jogos
Paulo Roberto de Azevedo Souza¹, Lucimeri Ricas Dias²
¹Pós-Graduação em Tecnologias da Informação Aplicadas à Educação (PGTIAE-iNCE)
² Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia (HCTE)
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
prasouza@msn.com, luricas@gmail.com
Abstract. This paper aims to present the didactic-pedagogic potential of Kodu
Game Lab, an educational software constructionist, where students can learn
the concepts of logical reasoning, and playing with many objects in a three
dimensional  environment  elements  and  multimedia,  as  an  alternative  to
traditional instructional method.
Resumo. Este trabalho tem como objetivo apresentar o potencial didático-
pedagógico do Kodu Game Lab, um software educativo construcionista, onde
o aluno pode aprender conceitos de raciocínio lógico, jogando com objetos e
vários elementos num ambiente tridimensional e multimídia, como alternativa
ao método tradicional instrucionista.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1. Introdução
O  Kodu  é  um  software  educativo  gratuito,  desenvolvido  por  um  laboratório  de
pesquisas chamado FUSE (Future Social Experiences) Labs, mantido pela Microsoft. A
partir  da  experiência  de  um  projeto  piloto  do  Kodu  na  Austrália,  pesquisadores
apontaram os melhores resultados com crianças a partir  do  estágio  elencado  como
operatório concreto, variável dos 7 aos 12 anos de idade (PIAGET, 1975). A forma pela
qual a escola disponibiliza conhecimentos, muitas vezes não os relacionando de forma
concreta, dificulta a compreensão dos alunos, fazendo com que ocorra resistência à
Matemática.
O PISA  - Programme for International Student Assesment  - que é uma das
organizações responsáveis por medir a qualidade da Educação no mundo  - realiza a
cada  três  anos  uma  prova  de  avaliação  das  disciplinas  de  Leitura,  Matemática  e
Ciências. Com o apoio da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE),  a  prova  brasileira  foi realizada,  em  2009,  por  20.127  estudantes  de  950
escolas, ficando na 53ª posição (dentre 65 países) no ranking mundial (INEP, 2011) 1.
Diante  desse  resultado,  é  urgente  a  busca  por  alternativas  pedagógicas  que
melhorem os índices de aprendizagem e o  interesse dos alunos, principalmente, no
campo da Matemática. Segundo Castanha e Castro  (2010, p.  33),  “precisamos ouvir
suas vozes e perceber que o que eles chamam de aula interessante, de aprendizado legal
está associado à sua participação efetiva no processo de aprendizagem”. Sendo assim, o
Kodu  apresenta  um  conceito  construcionista,  utilizando  na  sua  programação  uma
linguagem visual e simples, podendo ser uma alternativa para o desenvolvimento do
raciocínio lógico. A Fuse Labs também apoia outros projetos e softwares construtivistas
como o Scratch MIT, XNA Creators Club, Alice e StarLogo TNG.
2. Interface do Kodu
Diante da alta capacidade de processamento dos computadores atuais, os fabricantes de
jogos educativos pensaram: por que  não  criar  para a Educação  jogos tão  atraentes
quando aos do Play Station ou do Xbox? Uma vez que, os alunos estão constantemente
à procura de aplicações práticas de seus estudos (WINDHAM,2005) .Como podemos
observar na tela inicial do Kodu apresentada na Figura  01, a interface é intuitiva, e
mesmo que o aluno não conheça as palavras em inglês, ele não terá dificuldades em
navegar e aprender rapidamente o significado de cada uma delas.
Figura 01: Tela Inicial. Fonte: KODU (2012)
1 Evolução - No período de 2000 a 2009, o Brasil aparece entre as três nações que mais evoluíram no
PISA, segundo boletim da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico  (OCDE)
divulgado em 2010. Nesse intervalo, a educação básica brasileira evoluiu 33 pontos e foi superada pelo
Chile, que cresceu 37 pontos, e por Luxemburgo, com avanço de 38 pontos (INEP, 2011).




Através de vídeos introdutórios, disponíveis na página oficial do Kodu ou por
intermédio do professor, o aluno iniciante será instruído a escolher um world. Como
vemos na Figura 02, o aluno conta com uma grande quantidade de opções divididas em
categorias, como Samples (exemplos); Lessons, com tutoriais de como criar os jogos;
Downloads, onde o aluno pode baixar worlds disponíveis na comunidade; e por último,
a seção My Worlds, onde o aluno grava o seu jogo e começa a construir a sua própria
biblioteca de worlds, e também disponibilizá-los na comunidade.
Figura 02: Tela dos Worlds.
2.1. Os personagens
Depois que o aluno se familiarizar com o ambiente do Kodu e com os worlds, chega o
momento de inserir os personagens, que são os principais agentes dentro dos worlds. Os
personagens são, sem dúvida, a grande sensação de um jogo, pois funcionam como
objetos  que  podem  movimentar-se  e  interagir  com  os  outros  objetos.  Segundo
Rumbaugh et al.  (1991) definimos um objeto como um conceito, abstração ou uma
coisa  razoavelmente  definida  com significado  para  um problema  em questão.  Vale
ressaltar que no ambiente Kodu, o aluno pode construir a programação dos personagens
sem ter qualquer conhecimento prévio de programação orientação a objetos. As ações
programadas seguem a sintaxe a seguir:  “When... do...”  (quando... faça), ou seja, é
possível escolher o que o personagem poderá fazer quando ocorrer algum evento. Por
exemplo: “Quando: a tecla direcional (para esquerda) do teclado for pressionada >
Faça: ande para a esquerda”.   Há uma lista com movimentos e possíveis ações que os
personagens podem ter no world; ao aluno, basta escolher um dos comandos e criar a
combinação desejada (Figura 03).
Figura 03: Tela de Programação das Ações dos Personagens.




3. Aplicações pedagógicas do Kodu
De acordo com um estudo realizado pelo Department of Education and Early Childhood
Development - Melbourne /Austrália (2010), o Kodu oferece um suporte educacional ao
desenvolvimento do pensamento crítico e de habilidades na resolução de problemas.
Desenvolvendo também, a colaboração  e o envolvimento dos alunos nas atividades
propostas pelo professor, que nesse caso, passará atuar como um mediador e parceiro
nas  experiências  interativas.  Para  demonstrar  o  diferencial  no  desenvolvimento  do
raciocínio  lógico  em mundos virtuais  3D  e  no  método tradicional,  escolhemos um
exemplo de exercício de ensino do raciocínio lógico (Quadro 01), habitualmente usado
no curso técnico em Informática da Rede FAETEC (no caso, Escola CVT - Três Rios).2
Quadro 01: Exercício de Raciocínio Lógico (Fiscal Recife/2003)
Pedro, após visitar uma aldeia distante, afirmou: “Não é verdade que todos os aldeões daquela
aldeia não dormem a sesta”. A Condição necessária e suficiente para que a afirmação de Pedro seja
verdadeira é a seguinte proposição:
a) No máximo um aldeão daquela aldeia não dorme a sesta.
b) Todos os aldeões daquela aldeia dormem a sesta.
c) Pelo menos um aldeão daquela aldeia dorme a sesta.
d) Nenhum aldeão daquela aldeia dorme a sesta.
Resolução da questão: “Não é verdade que todos os aldeões daquela aldeia não dormem a sesta”.
A primeira parte do texto que está grifada é uma preposição negativa. A segunda parte do texto
grifado nos leva a conclusão que se os aldeões não dormem ficam acordados, portanto: É mentira
que todos os aldeões daquela aldeia dormem.
2a Etapa: formalismo matemático para a resolução da questão.
A Resposta correta é a letra: C
Fonte: Adaptado dos componentes curriculares de Linguagens e Técnicas de
Programação 1, do Curso Técnico   em Informática - FAETEC.
Quando o aluno é inserido num ambiente de jogo e simulação, as possibilidades
de  resolução  de  um  problema  deste  tipo  são  maiores,  visto  que,  a  linguagem e  a
experiência visual e interativa dos jogos fazem parte de seu cotidiano. Nesse caso, o
aluno não iria apenas imaginar quantos aldeões de uma aldeia não dormem a sesta, mas
sim, criar a cena, testando e descobrindo diversas proposições ou condições dentro de
um ambiente tridimensional, de maneira colaborativa com seus colegas de classe e com
a comunidade do Kodu. Vemos então, que o aluno não ficaria apenas na abstração das
questões  de  tentativas  e  erros,  característica  dos  softwares  instrucionistas,  mas
aprenderia ao longo de suas ações, o porquê de uma condição  não estar gerando o
resultado esperado. No segundo semestre de 2012, o projeto-ação KODU foi iniciado na
escola piloto citada, com o intuito de verificar as mudanças das aulas de lógica de
programação, que diante do alto déficit que seus alunos traziam do ensino fundamental,
2 Esta escola tem sido parceira do INCE/UFRJ e piloto para o projeto-ação KODU BR.




tiveram que  ser reprogramadas. O projeto-ação visa também, diminuir a evasão  do
curso, uma vez que, a Matemática ainda é uma das disciplinas que mais afastam os
alunos do ensino técnico e das universidades.
4. Conclusão e Trabalhos Futuros
Podemos constatar que o ambiente do Kodu possibilita o aumento do foco de atenção
dos alunos, pois a mecânica de um jogo, principalmente quando este é tridimensional,
os atrai de forma lúdica e intensa, estimulando-os a conhecer tudo o que ambiente tem a
oferecer, e assim, aprender o que for necessário para programá-lo. A título de trabalhos
futuros, já em desenvolvimento, apresentaremos os resultados das oficinas de criação de
jogos realizadas com os alunos na escola piloto. Posteriormente,  demonstraremos a
interação  com  outros  trabalhos  de  pesquisa  centrados  no  desenvolvimento  de
repositórios e recursos compartilhados da comunidade Kodu Games Labs.
Referências Bibliográficas
CASTANHA,  D.; CASTRO,  M.  B.  de.  (2010). A  necessidade  de  refletir  sobre  as
necessidades pedagógicas para atender as necessidades da geração Y. Revista de
Educação do Cogeime. Ano 19. Nº 36. Jan./Jun.
FUSE   Labs.                                                                               (2010).   Microsoft's   Future   Social   Experiences.   Disponível   em:
http://fuse.microsoft.com/. Acesso em: 08 de agosto de 2012.
INEP                                                                                       (2011).                                                                     Universo                                                             Avaliado.   Disponível        em:
                                                                                                                                                                       http://portal.inep.gov.br/internacional-novo-pisa-universoavaliado               Acesso  em:  08
de agosto de 2012.
KODU. Kodu. (2009). Disponível em: http://www.kodugamelab.com/. Acesso em: 08
de agosto de 2012.
KODU  PILOT  (2009).  The  impact  of  web  2.0  technologies  in  the  classroom.
Knowledge Bank: Next Generation research report. Kodu excerpt. State of Victoria:
Department of Education and Early Childhood Development, Melbourne, Australia.
Disponível                                                                                 em:
http://csamarktng.vo.msecnd.net/kodu/pdf/web20_technologies_in_the_classroom_k
odu.pdf. Acesso em: 08 de agosto de 2012.
PIAGET, J. ; SZEMINSKA, A. (1975). A gênese do número na criança. Rio de Janeiro:
Zahar.
RUMBAUGH,  J.; BLAHA,  M.; PREMERLANI,  W.; EDDY,  F.; LORENSEN,  W.
(1991). Object-Oriented Modeling and Design, New York: Prentice Hall.
WINDHAM, C. (2005).   The Student's Perspective, in D Oblinger & JL Oblinger (eds)
Educating the Net Generation, EDUCAUSE, Ch  5, pp.  5.1-5.16. Disponível em:
http://net.educause.edu/ir/library/pdf/pub7101e.pdf.  Acesso  em:                          17  de  agosto  de
2012.





