MOBILE HQ: O USO DE SOFTWARES EDUCATIVOS NA
MODALIDADE M-LEARNING
Andreia Rosangela Kessler Mühlbeier1, Patricia Mariotto Mozzaquatro2, Roseclea
Duarte Medina1, Leander Cordeiro de Oliveira2, Rodrigo Couto Moreira2, Rodrigo
Luiz Antoniazzi2
1 Programa de Pós Graduação de Informática (PPGI) - Universidade Federal de Santa
Maria (UFSM)
Av. Roraima, 1000 - Santa Maria - RS - Brasil
2
Curso de Ciência da Computação (CCAET) - Universidade de Cruz Alta (UNICRUZ)
Campus Universitário Dr. Ulysses Guimarães - Cruz Alta - RS - Brasil
{andreiamuhlbeier,leander_dewon,rodrigoantoniazzi}@yahoo.com.br,
{patriciamozzaquatro,roseclea.medina}@gmail.com,
rcoutomoreira@hotmail.com
Abstract.  With  the  gradual  momentum  in  the  search  for  new  teaching
resources, follow and facilitate the learning process by adapting teaching
methods becomes interesting and motivates students from different areas. The
use of ToonDoo software searchs, in creating multiple scenarios, a way to
develop  stories  for  cultural  enrichment  and  recreation.  Therefore,  the
objective  is  to  provide  a  software  application, considering  its  access  via
mobile device implemented on the Android platform with the MOTODEV
interface and the concepts of M-learning.
Resumo.  Com  o  impulso  gradativo  na  busca  por  novos   recursos
pedagógicos, acompanhar e facilitar o processo de aprendizagem adaptando
métodos educativos se torna interessante e motiva os estudantes de diferentes
áreas. A utilização do software ToonDoo busca na criação de seus múltiplos
cenários uma forma de desenvolver histórias para enriquecimento cultural e
lazer. Sendo assim, o objetivo do trabalho é apresentar uma aplicação de
software,   considerando   seu   acesso   por   meio   de   dispositivo   móvel
implementado  na  plataforma  Android  com  a  interface  MOTODEV,  e
conceitos de M-learning.
1. Introdução
Novas  características  relacionadas  à  mobilidade  e  instantaneidade  de  acesso         à
informações tem emergido da efervescência digital nos meios de comunicação e na
cibercultura. Estratégias de hipermídia surgem como uma nova rede técnica e social
ancoradas na mescla de fotos, vídeos, sons e textos que aperfeiçoam elementos gráficos,
antes impressos, em sites na internet [Lemos, 2003].
O uso do celular é uma importante ferramenta no meio de comunicação com seu
público,  pois  a  geração  de  conteúdo  midiático  ganha  um  novo  viés,  partindo  do
conhecimento de que o receptor, que está em constante movimento, busca dinamismo e
conteúdos próximos a seu cotidiano [Lemos, 2003]. Essa mobilidade salta aos olhos dos
professores  que  precisam  repensar  a  metodologia  referente  ao  uso  de  recursos
educacionais e/ou digitais.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Na  descrição  do  contexto  deste  trabalho,  voltou-se  às  transformações
técnicas/conceituais aliadas as formas de ensinar por meio de um recurso educacional
que  pode  ganhar  destaque:  as  Histórias  em  Quadrinhos  (HQ),  que  segundo  [Silva,
2010], desenvolvem a compreensão, estigam os sentidos e fortalecem o imaginário dos
leitores.  Estas  são  consideradas  um  instrumento  capaz  de  ajudar  o  educando  a
desenvolver  sua  habilidade  na  busca  de  informações  para  integrar  e  explorar  o
conhecimento,  sanando  dificuldades  a  partir  do  conhecimento  adquirido.  Com  a
percepção  da  ampliação  das  tecnologias  móveis  tem-se  a  necessidade  de  aliar  a
educação a essas ferramentas.
2. Mobile Learning
Quando Ambientes Virtuais de Aprendizagem, sob os conceitos de Eletronic Learning
ou e-Learning (este leva o processo de ensino e aprendizagem aos paradigmas digitais
por  meio  de  dispositivos  computacionais  estáticos),  estão  aliados  a  redes  de
comunicação sem fio e dispositivos móveis, possibilita-se a utilização destes ambientes
por meio de smartphones, tablets, celulares, ou seja, passa a existir um novo modelo de
ensino a distância denominado Mobile Learning ou m-Learning [Tarouco et. al., 2004].
O M-Learning é a fusão de diversas tecnologias de processamento e comunicação de
dados que permite ao grupo de estudantes e aos professores uma maior interação.
Como  pesquisas  que  envolvem  a  computação  móvel  e  podem  ser  citadas,
destaca-se o trabalho de [Franciscato, 2010], o qual apresenta o desenvolvimento de um
repositório  semântico  de  objetos  de  aprendizagem  que  podem  ser  executados  em
dispositivos móveis do usuário e que estejam relacionados ao contexto educacional
desejado. A pesquisa de  [Mozzaquatro,  2010], teve como objetivo adaptar o MLE-
Moodle, um módulo móvel do ambiente virtual de aprendizagem, aos diferentes estilos
cognitivos utilizando técnicas e métodos de hipermídia adaptativa. Nesta mesma linha
[Mühlbeier, 2011], implementou um sistema computacional para diagnosticar Estilos de
Aprendizagem e recomendar ao professor diferentes estratégias de aprendizagem para
apresentação  de  materiais  educacionais  e  recursos  pedagógicos,  conforme  as
preferências individuais dos discentes.
3. Histórias em Quadrinhos
As  histórias  em  quadrinhos  vêm  sendo  muito  utilizadas  nos  ambientes  didático-
pedagógicos. O computador também pode ser usado para facilitar criação e leitura de
histórias  em  quadrinhos.  Conforme  [Lima,  2011],  as  histórias  em  quadrinhos  tem
ampliado a ligação entre o aluno e  o conteúdo  didático por meios de  dispositivos
móveis.
Na construção de uma HQ vários fatores devem ser levados em consideração, do
ponto de vista do professor, pode-se citar a preparação do ambiente e tema gerador,
motivação dos alunos e imposição de limites e responsabilidades. Já no papel do aluno:
possuir  boa  redação,  ter  coerência  nas  ideias  apresentadas  e  abordar  o  tema  com
criatividade. Atualmente, existem diversos softwares que permitem a criação digital de
HQ, entre eles pode-se destacar: O Software Turma da Mônica1. O Software HagáQuê2
[Bim, 2009] e o Software ToonDoo.
1O site oficial está disponível em: <http://www.turmadamonica.com.br>.
2 O site oficial está disponível em: <http://www. hagaque.cjb.net/>.




O Software ToonDoo: ToonDoo3 é uma ferramenta desenvolvida para criação de
história  em  quadrinhos,  tirinhas  e  cartoons.  Ela  vem  com  personagens  e  cenários
prontos  que  podem  ser  retratados  em  vários  tipos  de  situação.  Para  finalizar  cada
história,  apresenta  a  opção  de  salvar  e  publicar  em  sites,  ou  apenas  guardar  no
computador.  Neste  trabalho,  a  escolha  da  ferramenta ToonDoo,  para  a  criação  das
histórias em quadrinhos, justifica-se por diversos fatores, tais como: a facilidade na
utilização pela interface intuitiva, as possibilidades na edição e criação das histórias.
Existem diversos cenários e objetos a disposição e seus personagens podem ter suas
posições modificadas de acordo com as necessidades do usuário. Outro ponto relevante
é o fato de não haver necessidade de download ou instalação de software, pois todo o
processo de criação acontece online.
4. Software Desenvolvido
A fim de aplicar os estudos descritos, foi desenvolvida uma aplicação educacional que
utiliza HQ e a temática sobre o Novo Acordo Ortográfico que, para universalizar o
idioma da língua portuguesa e facilitar o intercâmbio entre os países lusófonos, entrou
em  vigor  em  Janeiro  de  2009.  Para  a  implementação,  foram  utilizados  o  software
ToonDoo e a plataforma para dispositivos móveis Android. A plataforma Android4 foi
utilizada por ter grande aceitação no atual cenário da computação móvel. O aplicativo
foi implementada no software MOTODEV5.
Figura 1 - História “O Uso do Trema”.
A tela inicial possui as histórias cadastradas e o acesso às informações sobre a
aplicação. O usuário pode visualizar a história de sua preferência, como ilustra a Figura
1. A aplicação possui botões de navegação (próximo e anterior) com os quais se pode
avançar ou retroceder na leitura que acontece quadro a quadro (esta escolha justifica-se
por facilitar o acesso de usuários com dispositivos que possuam tela pequena). Há um
recurso que possibilita alterar o layout para vertical ou horizontal, assim a tela se adapta
por meio de acelerômetros ou localizadores de posição.
3 O site oficial está disponível em: <http://www.toondoo.com>.
4 O site oficial está disponível em: <http://www.android.com/>.
5 O site oficial está disponível em: <http://developer.motola.com/>.




5. Resultados e Discussões
A análise dos resultados foi construída com a instalação da aplicação experimental nos
dispositivos móveis de oito usuários, com o intuito de observar seu funcionamento. Os
modelos utilizados foram o LG - P350f, Samsung Galaxy S3 I9300, Samsung Galaxy S
II e Samsung Galaxy 5.
A aplicação foi validada utilizando uma abordagem do tipo caixa preta (métodos
de testes realizados na interface do programa) [PRESSMAN, 2002].
Ao iniciar os testes, o usuário efetuou a instalação do aplicativo. Após, iniciou a
interação  com  o  mesmo  e,  na  sequencia,  o  respondeu  a  um  questionário  de  sete
perguntas. O questionário foi embasado na norma ISO 9126, que tem como objetivo
validar  a  qualidade  de  software,  observando  alguns  pontos  como:  adequação,
apreensibilidade,  eficiência  e  usabilidade.  Os  resultados  quantitativos  decorrem  da
compilação  do  formulário  aplicado.  Para  a  elaboração  e  disponibilização  do
questionário foi utilizada a ferramenta Makesurvey6.
Com a pergunta “O tempo de resposta e velocidade de execução são aceitáveis?”
buscou-se avaliar os aspectos da questão do tempo de carregamento do aplicativo,
velocidade de execução e tempo de espera para o carregamento das imagens. Os  8
usuários concordaram de maneira positiva com a questão.
Quando questionados com a pergunta “As ferramentas da aplicação fazem o que
o usuário deseja?”, todos responderam afirmativamente. Esta questão objetivou analisar
fatores como o funcionamento dos botões, menus, a forma de apresentação dos textos e
a interface intuitiva (fácil de aprender e usar).
Para avaliar o aspecto pedagógico foi feita a pergunta: “As instruções mostradas
durante apresentação da história no dispositivo móvel ajudam o usuário a compreender
as novas regras de ortografia?”. Constatou-se que a aplicação ajudou na compreensão
das novas regras de ortografia, conforme apontado por sete usuários (um usuário não
respondeu).
Em relação ao nível da dificuldade na interação com o aplicativo (usabilidade),
seis  usuários  responderam                                                                             “baixa”,  um  “média”  e  um  não  respondeu  a  pergunta:
“Durante a interação com a aplicação, qual o nível de dificuldade encontrado?”. A
resposta negativa se deu, possivelmente, pela falta de agilidade em utilizar dispositivos
móveis devido a seus métodos diferenciados de apresentação do conteúdo e interação.
Quando perguntado “A aplicação funcionou corretamente com legibilidade em
seu dispositivo?” quatro usuários concordaram com a qualidade na visualização das
histórias.  Outros  quatro  usuários  discordaram.  Possivelmente,  os  motivos  destas
dificuldades  ocorreram  devido  a  alguns  dispositivos  possuírem  telas  de  tamanho
pequeno (2.8 polegadas) e baixa resolução (240x320 pixel), no qual a leitura dos textos
ficou  comprometida.  Conforme  questões  relacionadas  à  ergonomia  do  software
(condições de interação) podem ser apontadas como possíveis problemas à negativa da
questão: imagens com tamanho reduzido, tipo e tamanho das fontes.
Salienta-se que, devido à aplicação estar em nível experimental, à interface, bem
como suas ferramentas, necessitam de aperfeiçoamento para uma melhor qualidade na
sua  utilização.  Conforme  as  resposta  dos  usuários,  as  possibilidades  apontadas  nas
análises das questões ficam bastante claras em relação ao que pode ser considerado
como negativo. A análise das respostas dos questionários apontou como positiva a
6 Possibilita a criação de questionários com questões em várias modalidades e acesso por dispositivos
móveis.   Disponível em: <http://www.makesurvey.net/>.




utilização do ambiente proposto apesar das limitações (baixa qualidade nas imagens,
dificuldade  de  visualização,  não  utilização  total  das  possibilidades  da  plataforma
Android, dentre outras). Assim ficam, como necessidades de melhoria, as questões
descritas. A utilização de histórias em quadrinhos se aplica de maneira positiva em
diversas áreas de ensino.
6. Conclusão
Ferramentas  que  complementem  o  ensino  são  sempre  bem-vindas.  Softwares
educacionais  e  bem  projetados  podem  ser  criados  e  utilizados  para  unir  práticas
educativas  com  recursos  multimídia  em  ambientes  portáteis,  tornando  a  Mobile
Learning uma possibilidade viável. Um ponto positivo desta pesquisa foi a validação do
aplicativo em transmitir ao usuário informações de caráter enriquecedor no processo
ensino/aprendizagem  de  maneira  aliada  a  tecnologias  móveis,  fornecendo  assim,
conhecimento por meio de fontes diferenciadas.
Os  resultados  alcançados  nesta  pesquisa  levaram  a  diferentes  reflexões  e
poderão ser desdobrados em outros trabalhos. Sendo assim, como trabalhos futuros
podem-se elencar melhorias no aplicativo, como a qualidade em relação ao tamanho das
imagens e o desenvolvimento de uma aplicação que integre a ferramenta Toondoo a
plataforma Android, para que seja possível desenvolver e visualizar as HQ diretamente
no dispositivo móvel.
7. Referências
Bim, S. A.  (2009).  “Obstáculos ao ensino dos métodos de avaliação da Engenharia
Semiótica”. Tese de Doutorado em Informática. PUC-Rio. Rio de Janeiro.
Franciscato, F. T. (2010). “ROAD: Repositório Semântico de Objetos de Aprendizagem
pra Dispositivos Móveis”. Dissertação de Mestrado - Universidade Federal de Santa
Maria.
Lemos,  A.(org.)  (2003).  Cibercidade:  A  cidade  da  cibercultura.  E-papers  Serviços
Editoriais, Rio de Janeiro - RJ.
Lima, M. S de. (2011). A corporação e as possibilidades dos quadrinhos brasileiros nos
novos meios digitais de informação. Revista Temática, ano, VII, n.07, julho.
Mozzaquatro, P. M.  (2010).  “Adaptação do Mobile Learning Engine Moodle  (MLE
MOODLE) aos Diferentes Estilos Cognitivos utilizando Hipermídia Adaptativa”.
Dissertação de Mestrado em Ciência da Informática. Santa Maria: UFSM.
Mühlbeier, A. R. K.; Mozzaquatro, P. M.; Oliveira, L. C.; Lopes, V. (2011). “eNIGMA
e  M-Learning:  Jogo  Educativo  trabalhando  p  Raciocínio  Lógico  Através  de
Dispositivos Móveis”. 1º Seminário Nacional de Inclusão Digital - SENID, Passo
Fundo.
NBR ISO/IEC  9126-1:  2003. Tecnologia de informação: Engenharia de software  -
Qualidade de produto Parte 1: Modelo de qualidade. Esta norma cancela e substitui a
NBR 13596. Julho 2003.
Pressman, S. R. (2002) Engenharia do Software. Edição 5, São Paulo: McGraw-Hill.
Tarouco, Liane M. R.; Fabre, M. C. J. M.; Grando, A. R. S.; Konrath, M. L. P. (2004).
“Objetos  de  Aprendizagem  para  M-Learning”.  Florianópolis.  Anais...SUCESU  -
Congresso Nacional de Tecnologia da Informação e Comunicação.
Silva, M.C. da.   (2010). “Mídias na educação: construindo histórias em quadrinhos a
partir do software educativo HagáQuê”. Alagoas. Anais...V EPEAL - Encontro de
Pesquisa em Educação em Alagoas.





