Modelo fractal das microgêneses cognitivas: uma
metodologia para a mediação metacognitiva em jogos
computacionais
Myriam Kienitz Lemos 1, Cláudia Lage Rebelo Motta2, Carla Verônica Marques 3,
Carlo Emmanoel Tola Oliveira4
1
Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal do Rio de Janeiro
(PPGI/UFRJ)
Caixa Postal 15. 064 - 91.501-970 - Rio de Janeiro - RJ - Brazil
2Instituto Tércio Pacitti de Aplicações e Pesquisas Computacionais (NCE) -
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
myriamkitz@gmail.com,  {claudiam,carlaveronica,carlo}@nce.ufrj.br
Abstract.  The  research  aims  to  develop  a  theoretical  model  of  fractal
microgeneses cognitive basis for a conceptual model to be instantiated in two
computer games belonging to the mathematical sciences. The games, the axes
of the epistemic count and measure, cover logical structure and various school
contents. The study proposes to problem solving as a neuropsicopedagogical
strategy to promote metacognition.
Resumo.  A  pesquisa  tem como  propósito  desenvolver um  modelo  teórico
fractal das microgêneses cognitivas para a fundamentação de um  modelo
conceitual a ser instanciado  em dois jogos computacionais pertencentes às
ciências matemáticas. Os jogos, dos eixos epistêmicos do contar e do medir,
abrangem estruturas lógicas e conteúdos escolares diversos . O estudo propõe
a  resolução  de  problemas  como  estratégia  neuropsicopedagógica  para
promover a metacognição.
1. Introdução
A  possibilidade  de  potencializar  a  capacidade  do  ser  humano  em  gerar  mais
conhecimento é fundamental em períodos de grandes mudanças. De acordo com Borges
(2011), “o conhecimento adquirido pelo ser humano tem sido utilizado para resolver
problemas  e  enfrentar  novas  situações  e  desafios.  A  solução  de  problemas  reais  e
complexos requer cada vez mais conhecimento diferenciado e multidisciplinar”.
Neste  contexto,  apresenta-se  uma  revisão  teórica  sobre  as  microgêneses
cognitivas (Inhelder 1996) , de bases piagetianas, articulada às teorias da metacognição
(Seminério 1999; Shimamura 1996).
Considerando-se  o  funcionamento  da  cognição  sob  a  ótica  de  um  sistema
complexo, propõe-se estudar o modelo matemático que fundamenta a articulação entre
as  microgêneses  e  a  metacognição,  que  descreva  o  algoritmo  predominante  do
funcionamento da cognição humana.
O  estudo abarca  o desenvolvimento  e  a aplicação  de  uma  metodologia  que
embasa jogos computacionais que tem por objetivo promover avanços cognitivos. O
modelo conceitual  “Fio Condutor  Microgenético”  resulta  da  análise  da  Elaboração
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




                                                                                                        Dirigida (Seminério 1987), das microgêneses cognitivas e da conexão com a técnica do
Fio  Condutor                                                                                (Marques   2009),  cuja  proposição  é  promover  a  metacognição  e  a
aceleração cognitiva.
2. Referencial Teórico
De  acordo  com  Moreira                                                                     (2008) ,   “muitas  estruturas  ou  processos  naturais  têm
propriedades similares às dos fractais , em particular a simetria de escala, e que podem,
portanto, ser  descritos  por  eles,  pelo  menos  em  determinados  domínios ”.  Kromer
(1999), levanta indícios de que redes neurais são baseadas em algoritmos fractais :
Em  princípio,  todas  as  trajetórias  podem  ser  interpretadas  como
representações simbólicas de neurônios. Uma iteração de um algoritmo
fractal nos moverá de Zn para z(n+1), como também, um neurônio em
qualquer ponto Zn, numa rede pode enviar sua atividade ao longo de
seu axônio  (seguindo a respectiva trajetória) para o ponto z(n+1) da
rede neural. (Tradução livre)
Infere-se a partir  desta afirmação, que as respostas do jogador às situações-
problema , apresentadas pela  ludicidade dos  jogos,  devam ser postuladas em modelo
fractal e modelo não-fractal alternadamente. Isto propicia a identificação e a avaliação
de  grandezas  dos  processos  cognitivos  sucessivos  e  simultâneos , expressivados  nas
respostas do jogador. O engenho computacional aqui a ser desenvolvido, será capaz de
realizar a captura cognitiva refinada , a partir dos dados coletados, que demonstrarão o
recrutamento de  mecanismos  internos do pensamento, próprios da representação das
dimensões fractais da lógica , que conduz às soluções de problemas diversos.
As  microgêneses  cognitivas  abordam  uma  dupla  análise  da   concepção
construtivista da psicologia : a estrutural e a funcional. Busca-se alcançar os mecanismos
funcionais subjacentes aos  procedimentos  da criança, no momento da  resolução de
problemas específicos , quando aplica seus conhecimentos a contextos  particulares e
utiliza  estruturas assimilativas encontradas ao longo de sua atividade adaptativa. O
sujeito experimenta livremente a interação com os objetos e anuncia quando considera o
término da tarefa.
O acesso a processos finos de transição foi possível pelo fato de os
sujeitos serem confrontados diversas e seguidas vezes com situações de
aprendizagem, introduzindo uma dimensão temporal que proporcionou
o estudo das modificações ocorridas. As experiências também permitem
ao sujeito exercer um controle sobre os resultados de sua própria ação
seja pela confrontação de esquemas preditivos com os observáveis, seja
em  certos  conflitos  que  intervêm  entre  esquemas  nas  diferentes
avaliações que eles engendram. (Inhelder e Caprona 1996)
Nas microgêneses cognitivas a interpretação é compreendida como um processo
interno, vivenciado pelo sujeito e externalizado ou não. Ou seja , a interpretação pode ou
não ser observável. Portanto é possível “não-agir” e ainda assim interpretar. Os             jogos
computacionais permitem  o registro dos não observáveis durante o tempo de reação
(tempo contabilizado a partir da apresentação do estímulo até o momento inicial da
primeira  resposta) ,  por  meio  da  captura  das  ações  tomadas  pelos  indivíduos  na
resolução de problemas.




A teoria metacognitiva (Shimamura 1994) , ressalta a importância da proposição
de  problemas  nos  quais  a  memória  ao ser  ativada, resgata  e  recupera  informações
armazenadas semanticamente. As situações-problema  que  introduzem variações e/ou
imprevisibilidade  provocam  a  quebra  de  paradigmas  e  viabilizam  a  formação  de
esquemas inovadores. No processo o sujeito toma consciência de como pensa.
Marques (2009) avança e expande as pesquisas depreendidas por Seminério ao
fundamentar-se no metaprocesso e na Elaboração Dirigida e desenvolver a técnica do
Fio Condutor - um metaprocesso de INPUT de algoritmos genéticos cognitivos , que
alterna  fases  de  ação  e  interpretação  ao  longo  de  sete  momentos  de  aplicação  e
mediação. Cada fase tem como objetivo levar o sujeito gradativamente à passagem da
metacognição fraca à metacognição forte (Seminério 1999) indicados através da análise
da  velocidade  e  da  aceleração  na  aquisição  das  regras  generativas  inerentes  aos
conhecimentos , observáveis  na  comparação de  resultados  entre  as  diferentes  fases .
Desta forma a aplicação da técnica impacta em ganhos não apenas de conhecimentos ,
mas , sobretudo da metacognição - a consciência do saber como se sabe.
3. O Modelo Teórico Fractal Microgenético
O Modelo Teórico Fractal Microgenético demonstra o processamento cognitivo ativado
na  resolução  de  um problema.  A  técnica  do Fio  Condutor  ativa  o  processamento
evolutivo-reflexivo  da  cognição  provocando  a  metacognição.  O  processamento  da
dimensão fractal microgenética da cognição é definido por quatro fases.
Figure 1. Processamento Fractal Microgenético
Fase   Inicial                                                                                (Xn):  ocorre   uma  seleção  dos  esquemas  familiares  mais
“adequados”  à  solução  de  um  problema.  Fase  Intermediária                               (                                                                  ²):  desequilíbrio
cognitivo deflagrado pela  impossibilidade de resolução do problema apenas com os
esquemas   familiares   recrutados.   Descristalização   dos   esquemas   para   que   os
instrumentos  heurísticos realizem o cálculo de pertinência e a seleção das unidades
epistêmicas.  Fase  da Inovação                                                               (+C):  por  meio  da  inferência  na  interação com o
problema novo. Migração dos fragmentos de esquemas familiares e pela cibernética dos
objetos.  Fase  Final                                                                         (Xn+1):  construção  das  generalizações  estruturais  e  regras
generativas.  Formação  de  novos  esquemas  familiares.  Fase  Inicial  de  um  novo
processamento evolutivo, iterativo e recursivo (Kromer 1999).




4. O Modelo Conceitual - metodologia dos jogos computacionais
A partir da revisão teórica desenvolveu-se o Fio Condutor Microgenético que agrega os
estudos das microgêneses cognitivas à técnica do Fio Condutor. Entendido como uma
metaestrutura  potencializadora  da  evolução  metacognitiva ,  promove  o  pensamento
reflexivo e evolutivo empoderando o indivíduo na aquisição das regras subjacentes aos
conhecimentos e ativa o processamento da dimensão fractal microgenética da cognição.
Figure 2. Correlação Conceitual das bases teóricas do Fio Condutor
Microgenético
A partir  do centro, a figura mostra as correlações conceituais  da Elaboração
Dirigida , com as microgêneses cognitivas e a técnica do Fio Condutor , resultando no
Fio Condutor Microgenético. A metodologia prevê dez fases distintas instanciadas nos
jogos  computacionais :  Fase                                                             1-  INPUT  de  um  problema.  A  ação  do sujeito é  não
observável.  Pré-teste.  Fase                                                             2                                                          -  OUTPUT-  de  ação  observável,  com  ou  sem
interpretação. Metacognição fraca. Fase  3  - OUTPUT provocado  para que o sujeito
expresse  o que  fez por  meio de  um tipo de  linguagem.  Abordagem intencional da
metacognição. Fase 4 - similar a Fase 1, porém com um problema diferente. Fase 5  -
como na Fase 2. Fase 6 - similar à Fase 3, porém incentiva-se a expressão por meio de
outra  linguagem                                                                          (esquemas,  templates).  Metacognição  forte.  Fase        7  -  Elaboração
Dirigida. Metacognição forte. Perguntas intencionais. Fases  8,  9 e  10 têm a  mesma
essência das três primeiras Fases. Apresentam-se problemas novos com o mesmo nível
de complexidade. Pós-teste. O indivíduo sempre avança nas fases, o que proporciona a
tomada  de consciência de sua aprendizagem a partir  da variabilidade de problemas,
considerando as áreas de força e fraqueza.
5. Os jogos computacionais do contar e do medir
Os dois jogos computacionais  pertencem à área das ciências matemáticas. Abrangem
estruturas cognitivas lógico-matemáticas e conteúdos escolares diversos pertinentes aos
eixos  epistêmicos  do  conhecimento no âmbito  do  contar  (quantidades)  e  do medir
(métricas). Serão aplicados em 600 crianças , de 9 a 11 anos (4° e 5° anos do Ensino
Fundamental), de onde será extraída a amostra de 120 participantes.




Quadro 1.Dados de distribuição da amostra
INSTITUIÇÃO PÚBLICA                                                                                                                                        INSTITUIÇÃO PARTICULAR
MENINOS                                                                                     MENINAS                                                        MENINOS                                MENINAS
150                                                                                         150                                                            150                                    150
4° e 5° ANOS (9 a 11 anos)                                                                                                                                 4° e 5° ANOS (9 a 11 anos)
6. Considerações Finais
Os fatores motivadores da pesquisa ficam evidentes ao se constatar o descompasso entre
os avanços tecnológicos , as descobertas científicas e a educação imposta pela escola
formal.  Desenvolver  jogos  computacionais  com  objetivos  neuropsicopedagógicos ,
fundamentados em um modelo matemático coerente com a natureza do funcionamento
cerebral e as funções cognitivas , contribui para a quebra de paradigmas possibilitando a
criação de novas metodologias de aprendizado.   A  metacognição constitui-se em um
caminho que apresenta resultados significativos para que futuras gerações tenham saltos
cognitivos e condições de gerenciar e produzir conhecimento de qualidade em níveis
mais altos de abstração.
7. Referências Bibliográficas
Borges, Marcos  R. S.  “Conhecimento coletivo”,  in Mariano Pimentel e Hugo Fuks
(orgs.), Sistemas Colaborativos. Rio de Janeiro: Campus/SBC, pp. 186-205, 2011.
Inhelder , Bärbel[et al.]. O Desenrolar das descobertas da criança : pesquisa acerca das
microgêneses cognitivas. Trad. Eunice Gruman. Porto Alegre : Artes Médicas, 1996.
Kromer , Thomas. Spatial Neural Networks Based on Fractal Algorithms Biomorph Nets
of Nets of... ZentrumfürPsychiatrie ,MünsterklinikZwiefalten  ,G. Deuschland. 1999.
Disponível                                                                                  em:                                                            http://www.fractal.org/Life-Science-
Technology/Publications /Fractal-Neural-Networks.htm  Acesso em 12.11. 2010.
Marques, Carla Verônica; Oliveira , Carlo E.T. de; Motta, Cláudia  (Org.). [et al.]. A
Revolução  Cognitiva :  um  estudo  sobre  a  te oria  de  Franco  LoPrestiSeminério.
Instituto de Matemática. Núcleo de Computação Eletrônica. Relatório Técnico 04/09.
Rio de Janeiro. 2009.
Metcalfe,  Janet;  Shimamura,  Arthur  P.  Metacognition:  knowing  about  knowing.
Cambridge , Massachusetts. 1994.
Moreira, Ildeu de C.                                                                        “Fractais” , in H. Moysés Nussenzveig, (org). Complexidade e
caos. 3 ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ/Copea, p.55, 2008.
Seminério,  Franco  LoPresti.                                                               [et  al.].  Elaboração  Dirigida :  um  caminho  para  o
desenvolvimento  metaprocessual  da  cognição  humana.  Rio  de  Janeiro:  Instituto
Superior de Estudos e Pesquisas Psicossociais. Cadernos do ISOP, nº  10, Rio de
Janeiro, Ed. FGV , 1987.
Seminério, Franco LoPresti;  Anselmé , C.  R.;  Chahon, M.  Metacognição:  um novo
paradigma. Arquivos Brasileiros de Psicologia, RIO DE JANEIRO, v. 51, n. 1, 1999.





