Processo de Adaptação de Objetos de Aprendizagem para
o Ensino de Matemática
Juscileide Braga de Castro¹, Maria de Fátima Costa de Souza¹, Atílio Gomes Luiz¹,
José Aires de Castro Filho¹
¹Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem -
PROATIVA. Instituto UFC Virtual, Universidade Federal do Ceará. Av. Humberto
Monte, s/n, bloco 901, 1º andar CEP: 60.455-760 Fortaleza - CE - Brasil
{juscileide,fatimasouza,aires}@virtual.ufc.br,  gomes.atilio@gmail.com
Abstract. This paper aims to present a technique employed to adapt to make
adjustments in six technical learning objects (LO) in the area of mathematics.
These LO were developed by the National Library of Virtual Manipulatives
(NLVM),  and  translated  and  adapted  to  Brazilian  culture  as  part  of  an
exchange project. The adapted resources were applied at classroom to check
if the process does not compromise the used of LO and pedagogical quality of
student learning.
Resumo. Este trabalho tem por objetivo apresentar um processo de adaptação
empregado em seis objetos de aprendizagem  (OA) na área de matemática.
Esses OA foram desenvolvidos pela National Library of Virtual Manipulatives
(NLVM), sendo traduzidos e localizados para a realidade brasileira a partir
de um projeto de intercâmbio com universidades americanas. Os recursos
adaptados foram aplicados em sala de aula para verificar se  o processo
empregado  não  comprometeria  a  qualidade  pedagógica  dos  OA  e  da
aprendizagem dos alunos.
1. Introdução
Diante da evolução tecnológica vigente, um grande número de materiais digitais podem
ser encontrados na web na forma de vídeos, tutoriais ou jogos que são utilizados no
âmbito educacional.
No intuito de reunir esses materiais, diversos repositórios foram criados, tanto
nacional  quanto  internacionalmente.  É  possível  citar  como  exemplos  de  iniciativas
nacionais  a  Rede  Internacional  Virtual  de  Educação                                     (Projeto  Rived)  e  o  Banco
Internacional de Objetos Educacionais (BIOE). Já em nível internacional, o Multimedia
Educational  Resource  for  Learning  and  Online  Teaching                                  (MERLOT),  o  National
Science Digital Library e National Library of Virtual Manipulatives (NLVM).
Apesar do número de recursos de matemática disponíveis nesses repositórios,
ainda assim, existem diversos fatores que limitam sua utilização, como: idioma, design,
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




a  notação  matemática  utilizada  ou  unidades  de  medida  diferentes  que  podem  ser
incompreendidas pelo usuário [Dagiene e Zilinskiene, 2009].
Desta forma, o presente  artigo tem por  objetivo apresentar um processo de
adaptação  empregado  em  seis  objetos  de  aprendizagem  na  área  de  matemática
desenvolvidos  por  universidades  americanas.  Esses  recursos  passaram  por  dois
processos específicos de adaptação, conhecidos como tradução e localização, no intuito
de  torná-los  adequados  à  realidade  brasileira.  A  tradução  visa  modificar  o  idioma
enquanto a localização é “o processo de obter recursos educacionais desenvolvidos para
um contexto e adaptá-los para outros contextos” [OER COMMONS, 2010], levando em
consideração o país, estado ou região onde o mesmo será aplicado.
O  presente  trabalho  foi  organizado  em  5  seções.  Na  segunda  seção  foram
tratados questões relacionadas a definição e características de objetos de aprendizagem,
além de aspectos a serem considerados no processo de tradução e localização dos OA.
Na terceira seção, apresentar-se-á a metodologia e a análise técnica dos objetos de
aprendizagem  Já  na  quarta  seção,  será  apresentado  o  processo  desenvolvido  nessa
pesquisa. Por fim, na quinta seção será apresentada a conclusão com observações finais
e indicação de trabalhos futuros.
2. Objetos de aprendizagem
Na literatura, não há um consenso quanto a definição de OA. Desta forma, o presente
trabalho adota a definição de Wiley (2001) que destaca um OA como qualquer recurso
digital  que  pode  ser  reusado  para  apoiar  a  aprendizagem.  Assim,  Duncan               (2009)
complementa afirmando que a reusabilidade é uma propriedade que está implícita na
definição de objetos de aprendizagem.
A  possibilidade  de  reutilização  de  um  material  digital  na  aprendizagem  de
diversos conteúdos torna seu custo de produção mais acessível e sua utilização mais
simplificada. Uma forma de possibilitar o reuso desses OA é catalogar em repositórios,
pois a padronização   dos metadados e o uso de assinaturas digitais nos OA facilitam a
indexação e busca quando necessário. Contudo, essa catalogação não garante o reuso,
pois o idioma e a contextualização do OA para uma realidade, muitas vezes não se
aplica universalmente.
Para Cechinel et al  (2011), o processo de desenvolvimento de um objeto de
aprendizagem deve considerar a localização e a internacionalização, para que facilite
uma  futura  adaptação  desses  recursos  à  outros  contextos,  pois  a  localização  e  a
internacionalização  são  processos  complementares.  Assim,  enquanto  a  localização
busca  contextualizar  o  OA  para  o  uso  em  uma  determinada  localidade,  a
internacionalização é um  “o processo de generalizar um produto para que ele possa
manipular múltiplos idiomas e convenções culturais sem a necessidade de reprojeto”
[Esselink, 2000].
Para Amiel et al (2011), o potencial para localização existe, mas é importante
pensar nos benefícios e nos méritos pedagógicos da localização de recursos. Outra
questão a ser levada em consideração diz respeito as licenças, pois os direitos autorais
acabam sendo uma barreira para a reutilização.
A seguir apresentar-se-á os procedimentos metodológicos.




3. Procedimentos Metodológicos e Resultados
Essa  pesquisa  foi  iniciada  no  primeiro  semestre  de                                                    2010,  quando  um  grupo
multidisciplinar e multicultural1 de 8 estudantes de Universidade americana de Utah e
da Geórgia trabalharam no desenvolvimento de um processo para auxiliar a tradução e
localização  de  OA.  Foram  selecionados  seis  objetos  de  aprendizagem  para  serem
adaptados e aplicados em escolas brasileiras: o Gráfico de barras (Bar Chart), o Gráfico
de pizza (Pie Chart), Gráficos (Grapher), Jogo que trabalha subtração (Diffy), Material
Dourado  (Base Blocks), Descobrindo a área e desdobrando o cubo  (Space Blocks) e
estão                                                                                                        disponibilizados           no   endereço:
http://www.proativa.virtual.ufc.br/manipulatives/nav/manipulativos.html
Os resultados do processo de adaptação serão apresentados na subseção 3.1 e
contemplam a descrição dos aspectos técnicos dos objetos de aprendizagem traduzidos e
adaptados,  seguidos  do  processo  adotado  com  breve  descrição  das  etapas  de
desenvolvimento.
3.1. Aspectos técnicos dos OA
Os objetos de aprendizagem que passaram pelo processo de adaptação e localização
foram  criados  pela  National  Library of  Virtual  Manipulatives  (NLVM)  a  partir  de
projeto  financiado  pela  National  Science  Foundation  (NSF).  Desenvolvidos  para  o
ensino  de  matemática,  esses  recursos  são  caracterizados  por:  cenário  único,
manipulação  dos  dados  pelo  usuário  e  representação  do  comportamento  dos  dados
manipulados. Todos os recursos foram originalmente desenvolvidos utilizando, em sua
maioria, a tecnologia de applets Java, visando o acesso através da web (ver figura 1).
Figura1 . Interface de três OA que passaram pelo processo de tradução e
localização
Na figura 1, apresentam-se três exemplos dos OA que passaram pelo processo
de tradução e localização (Gráfico de barras, gráfico de setores e gráficos). Também
possuem   as   plataforma   independente,   podendo   ser   visualizados   em   sistemas
operacionais como Linux, Windows, MacOS X, dentre outros. Para tanto, o usuário
necessita: (1) ter uma conexão com a internet e, (2) ter um navegador (browser) que
possua suporte para o Java instalado no computador. Alguns exemplos de navegadores
que  possuem  essa  funcionalidade  são:  Mozilla  Firefox,  Internet  Explorer,  Google
Chrome, Safari e Netscape (todos em suas versões mais atualizadas). Mas é claro que o
usuário  pode  utilizar  outros  navegadores,  contanto  que  eles  forneçam  suporte  à
execução de aplicações Java.
1
No grupo multidisciplinar as pessoas envolvidas pertencem a diversas áreas do conhecimento
(computação, educação, etc.) e multicultural as pessoas são oriundas de diferentes culturas (localidades).




Apesar de ser desenvolvido utilizando linguagens de programação abertas tais
como  Java,  HTML,  CSS,  XML,  dentre  outros,  todos  os  direitos  da  biblioteca  são
reservados e para ter acesso aos programas executáveis é preciso que o usuário compre
uma das licenças. No entanto, todos os seis OA traduzidos e localizados foram cedidos
pela NLVM e podem ser utilizados e baixados livremente através do seguinte endereço:
http://nlvm.usu.edu/es/nav/vlibrary.html
3.2 O Processo de Adaptação
O processo utilizado na tradução e localização (Ver figura 2) prevê inicialmente uma
análise do OA para verificar as características do material e fazer uma previsão do que
seria  necessário  ser  localizado.  Nesse  caso,  devido  a  granularidade  do  OA,  foram
necessários, apenas, tradução do idioma e adequação de atividades para o contexto
brasileiro, não necessitando, portanto, de alterações no design. O processo utilizado na
tradução e localização dos OA é apresentado na Figura 2 e é composto por 4 etapas.
Figura 2. Diagrama que ilustra o processo de localização desenvolvido
Na etapa  1 é realizado um estudo do OA para verificar as características do
material e fazer uma previsão do que deve ser localizado. O resultado desse estudo dá
origem  aos  documentos  Localization  Rubric  e  Backward  design  template.  Esses
documentos são utilizados na etapa 2 e servem para nortear o processo de adaptação do
recurso.  Na  etapa  3  é  realizada  a  localização  do  código  e  da  interface  conforme
especificado no documento gerado da etapa  1 e analisado na etapa  2. Finalizada a
localização inicia-se a etapa  4 que corresponde a utilização do OA localizado pelos
alunos nas escolas. No caso dos gráficos de barras e setores utilizados neste trabalho,
foram  necessários,  apenas,  tradução  do  idioma  e  adequação  de  atividades  para  o
contexto brasileiro, não necessitando, portanto, de alterações no design.
4. Conclusões iniciais e trabalhos futuros
O processo apresentado aconteceu a partir de trocas mútuas entre grupos de diferentes
culturas, possibilitando  assim, um aprofundamento e uma  riqueza nas  discussões e
reflexões  sobre  alguns  aspectos  que  devem  ser  considerados  na  localização,  como
idioma e cultura. Apresentaram-se aspectos técnicos dos OA localizados e o processo
adotado para o desenvolvimento da tradução e localização.




Os OA adaptados foram aplicados em escolas públicas, mas pretende-se, realizar
um refinamento mais apurado e melhor detalhado do processo empregado, realizando a
validação,  ou  seja,  teste  pedagógico  em  escolas  brasileiras  de  modo  a  constatar  a
eficácia  do  processo  de  adaptação  quer  seja  tradução,  localização  ou  mesmo
customização [Souza, 2012] no âmbito educacional.
5. Referências Bibliográficas
Cechinel, C; Camargo, S. S.; Perez, C. C. Uma proposta para localização facilitada de
Objetos de Aprendizagem. In: Sbie, 18, 2007, São Paulo,   Anais do XXII SBIE  -
XVII WIE, Aracaju, SBC, 2011. p.331-340.
Dagiene, V., Zilinskiene, I. Localization of Learning Objects in Mathematics. 10th Int.
Conference: Models in Developing Mathematics Education (стр. 129-133). Dresden:
The University of Applied Sciences (FH), 2009.
Duncan, S. M. Patterns of Learning Object Reuse in the Connexions Repository. PhD
thesis, Utah State University, 2009.
Esselink, B. A Practical Guide to Localization. PA: John Benjamins Pub Co, 2000.
OER COMMON. Tutorial. Technical report, ISKME, the Institute for the Study of
Knowledge                                                                                       Management                                                             in                                                                         Education,   2010.   Disponível   em:
                                                                                                                                                                       http://wiki.oercommons.org/mediawiki/index.php/Tutorial;   Acessado   em                                     20   de
setembro de 2012.
Souza, M. F. C. Customização Guiada: uma estratégia orientada a modelos para a
produção  de  objetos  de  aprendizagem.  Fortaleza:  UFC,                                      2012.                                                                  255  p.  Tese
(Doutorado)                                                                                     -  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Teleinformática.
Departamento de Engenharia de Teleinformática, Universidade Federal do Ceará,
Fortaleza, 2012.
Amiel, Tel; Orey, M.; West, R. Recursos Educacionais Abertos (REA): modelos para
localização e adaptação. Educ. Tem. Dig. - ETD, Campinas, V. 12, n. esp,, p. 112-
125, mar. 2011.
Wiley,  D.  A..  Conecting  learning  objects  to  instructional  theory:  A  definition,  a
methaphor anda a taxonomy. The Instructional Use of Learning Objets. Wiley, D.
(Ed.), p.4, 2001.





