Perfil das pesquisas e publicações sobre Promoção da
Saúde e Redes Sociais no Brasil
Sonia C. Vermelho1, Ana Paula M. Velho2, Alisson R. Pirola3, Amanda K.
Bonkovoski4
1,2,3,4
Centro de Ciências Biológicas e Saúde - Centro Universitário de Maringá
(CESUMAR) - Maringá - PR - Brasil
cristina.vermelho@gmail.com, anapaula.mac@gmail.com,
alissonpirola@gmail.com, amandabonko@hotmail.com
Abstract. This paper presents the results of a research conducted in  2011
about the literature production of the subject Social Networks. The collected
data are available in papers on digital data bases; theses and dissertations,
presented in Brazilian's post-graduation programs, are also available in data
bases, specific on IBICT. The result shows a significant increase about the
subject  since                                                                               2005,  although  the  distribution  between  the  areas  and
institutions are strongly concentrated.
Resumo. Este artigo apresenta os resultados de pesquisa realizada no ano de
2011 da produção bibliográfica brasileira sobre o tema Redes Sociais. Os
dados coletados são de artigos disponibilizados em base de dados digitais e
teses e dissertações defendidas em programas de pós-graduação brasileiros e
que estão disponibilizadas na base de dados do IBICT. O resultado mostra um
aumento significativo sobre o tema a partir de 2005, sendo que a distribuição
entre as áreas e instituições é bastante concentrada.
1. Localização da Pesquisa
Este artigo apresenta resultados da pesquisa intitulada “Redes Sociais na promoção da
saúde dos jovens: estudo exploratório da produção brasileira”, cujo objetivo é elaborar o
estado da arte da produção brasileira sobre o tema. A pesquisa está inserida no Programa
de Pós-Graduação em Promoção da Saúde, na Linha de Pesquisa Ambiente escolar na
promoção da saúde.
A Promoção da Saúde é um processo de capacitação da comunidade para atuar
na melhoria de sua qualidade de vida e saúde, com uma maior participação no controle
do processo. Para atingir um estado de completo bem-estar físico, mental e social, os
indivíduos  e  grupos  devem  saber  identificar  aspirações,  satisfazer  necessidades  e
modificar favoravelmente o meio ambiente. A saúde deve ser vista como um recurso
para a vida e não como objetivo de viver. Um dos eixos estratégico de atuação da
Promoção da Saúde é a educação e a comunicação desenvolvendo estratégias que levem
à mudança de comportamento para adoção de hábitos de vida mais saudáveis. Essas
preocupações estão aliadas ao fato de que as transformações relacionadas à crescente
modernização e urbanização, estão associadas a mudanças no estilo de vida e nos hábitos
alimentares da população, sendo estas mudanças consideradas como favorecedoras para
o desenvolvimento de doenças crônicas não transmissíveis  (BRASIL, 2006). Um dos
públicos mais vulneráveis são as crianças e adolescentes. Nesse processo, é de extrema
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




relevância que a escola incorpore práticas educativas voltadas à promoção da saúde das
crianças  e  adolescentes.  Estas  devem  estar  sintonizadas  com  os  meios  que  estão
mobilizando a atenção desse público e, indiscutivelmente, as redes sociais digitais.
Diante deste contexto, organizamos um amplo projeto de pesquisa no mestrado
para o desenvolvimento de estratégias de promoção da saúde para o público jovem com
o  uso  das  redes  sociais  digitais.  Adotamos  como  estratégia  realizar  num  primeiro
momento o levantamento do “Estado da Arte” sobre o que vinha sendo pesquisado e
proposto em termos de uso das redes sociais digitais para a promoção da saúde e/ou
para o público jovem.
Para essa primeira etapa, tivemos a necessidade de estabelecer uma definição
teórica  das  Redes  Sociais.  Das  leituras  realizadas  identificamos  que  as  primeiras
discussões sobre redes remontam a Teoria Geral dos Sistemas, de Bertalanffy (1975); e à
Cibernética (WIENER, 2000). Segundo esses autores, as redes adaptam-se e modificam-
se com o passar do tempo. O conceito de Rede tem também um ramo sociológico.
Dentro desta perspectiva, uma rede social é compreendida como um conjunto de dois
elementos: atores (pessoas, instituições ou grupos) e suas conexões (RECUERO, 2009).
Na Internet, essa interação dá-se de uma maneira muito particular. Trata-se de uma
interação mediada pelo computador (PRIMO, 2005). As redes são complexificadas pela
apropriação de um novo espaço, o espaço virtual (RECUERO, 2009).
2.   Metodologia da Pesquisa
A pesquisa é  de cunho  quanti-qualitativo  do tipo bibliográfico com a utilização da
técnica de análise de conteúdo. A natureza do material bibliográfico analisado foram
artigos  e  teses  e  dissertações.  Para  o  desenvolvimento  propusemos  os  seguintes
procedimentos de pesquisa: Identificar os textos a serem lidos do período de 2001 a
2011 em bases de dados digitais; selecionar os textos pelos títulos, fazer a leitura integral
dos artigos, identificar as categorias descritivas e analisar o material pesquisado.
As bases de artigos digitais pesquisadas foram: Biblioteca Virtual da Saúde,
Lilacs, IBECS, MedLine, Scielo, CESUMAR, UEM e Portal da CAPES. Para as buscas
definimos  as  seguintes  palavras-chave:  Educação,  Comunicação,  Tecnologia  da
Informação, Promoção da Saúde, Redes Sociais e Web 2.0. A escolha das palavras
chave deu-se a partir do delineamento da pesquisa a qual tem como objetivo geral
identificar o que tem sido produzido de pesquisa no Brasil que esteja utilizando as Redes
Sociais para ações educacionais direcionadas à promoção da saúde. O resultado das
buscas nas bases de dados digitais, sem qualquer tipo de tratamento, gerou um total de
1.298.429 artigos encontrados.  Diante  da  impossibilidade  de analisar esse volume de
artigos, realizamos cruzamento com as palavras-chave por meio do conectivo ‘+’ que
serviu como filtro para a pesquisa. Reduzimos a pesquisa a uma listagem de 101 artigos,
os quais ainda foram lidos os títulos que tivessem maior aderência ao tema  “Redes
Sociais” + Saúde e a área de conhecimento. O resultado final foi uma seleção de 49
artigos. Após essa etapa, o material foi lido, catalogado e feito análise de conteúdo
segundo metodologia proposta por Gibbs (2009).
Em relação às teses e dissertações, realizamos a pesquisa no site do Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), na base de dados Biblioteca
Digital Brasileira e Teses e Dissertações (BDTD), em outubro de 2011. Utilizamos a




palavra-chave “Redes Sociais Digitais” e dos trabalhos identificados selecionamos 115
que tinham aderência com os temas e objetivos da pesquisa.
Antes de passar aos resultados, vale a pena ressaltar os problemas encontrados ao
longo desta etapa de levantamento bibliográfico em base de dados digitais. Certamente a
maior dificuldade encontrada para localizar os trabalhos com aderência ao tema deu-se
pelo fato de que o cadastramento dos trabalhos nas bases de dados seguirem padrões
distintos. Quanto às teses e dissertações, optamos por realizar a coleta de dados somente
na base de dados do Governo para garantir uma uniformidade na pesquisa, mesmo
sabendo  que isso  poderia implicar em deixar fora do escopo da pesquisa inúmeros
trabalhos sobre o tema. Quanto aos artigos, a situação foi ainda mais complexa, pois os
termos  de  busca  definidos  para  a  pesquisa                                                 “Redes  Sociais  Digitais”  nem  sempre
aparecem nos itens de indexação dos artigos.
3. Perfil dos Artigos e demais trabalhos publicados na internet
Escolhemos para esse artigo apresentar os dados que definem o perfil da produção. O
instrumento era formado por 21 campos, entre questões aberta e fechadas. Em termos de
distribuição entre os anos de 2001 a 2011, na Tabela 1 apresentamos os resultados.
Tabela 1. Distribuição do número de Artigos e Teses/Dissertações por ano de
publicação
Teses e
Artigos
Ano                                                                                                                                                Dissertações
                                                                                                Freq.                                     %        Freq.          %
2000                                                                                            1                                         2,00%    -              -
2001                                                                                            -                                         -        1              0,90%
2002                                                                                            1                                         2,00%    1              0,90%
2003                                                                                            1                                         2,00%    3              2,60%
2004                                                                                            9                                         18,40%   5              4,30%
2005                                                                                            2                                         4,10%    6              5,20%
2006                                                                                            4                                         8,20%    9              7,80%
2007                                                                                            3                                         6,10%    13             11,30%
2008                                                                                            2                                         4,10%    19             16,50%
2009                                                                                            7                                         14,30%   18             15,70%
2010                                                                                            14                                        28,60%   16             13,90%
2011                                                                                            5                                         10,20%   21             18,30%
TOTAL                                                                                           49                                        100%     115            100%
Os dados permitem visualizar um aumento gradativo de teses e dissertações sobre
o tema a partir da metade dos anos 2000, sendo que os artigos aparecem com aumento
maior a partir de 2009, tendo um pico isolado no ano de 2004. É importante lembrar que
esse período foi marcado por alguns acontecimentos que acreditamos ter contribuído
para ascensão desse tema, tais como: a criação do Orkut, a proliferação da web 2.0 que
facilita a troca de informações entre indivíduos, e a popularização da ADSL. É certo
que, em termos de pesquisa na pós-graduação, o ano de 2004 marcou um crescimento
contínuo de trabalhos sobre o tema. Se a quantidade de artigos não reflete o mesmo
crescimento,  pode  ser  atribuído,  entre  outras  coisas  à:  dificuldades  de  acesso  aos
mesmos;  dispersão  em  termos  de  veículo  onde  eles  foram  publicados;  terem sido
publicados em outra língua; não terem no título, nas palavras-chave ou no resumo o
termo “redes sociais” com ou sem o adjetivo “digitais”.
Nos  artigos,  as  sistematizações  teóricas  foram predominantes,  enquanto  nos
textos das teses e dissertações houve uma leve preponderância nas pesquisas de campo.




Podemos inferir que o fato de aparecer um número maior de trabalhos teóricos nos
artigos se dê em função da falta de identificação do método utilizado na pesquisa que
originou o artigo. Nem todos os periódicos e nem todas as áreas do conhecimento
exigem para publicação um tópico descrevendo a metodologia da pesquisa.
Em ambos os tipos de trabalho, as áreas predominantes foram a Educação e a
Comunicação (Tabela 2). As duas correspondem a quase metade da produção sobre o
tema. Interessante observar que as áreas das ciências humanas e sociais aplicadas tenham
se debruçado sobre o tema em relação à área de ciências exatas, a qual é a criadora das
ferramentas de  suporte  das  redes sociais digitais.    Isso  nos levou  a  realizar outro
levantamento sobre os grupos de pesquisa, cuja análise está sendo finalizada e será
brevemente publicada.
Tabela 2. Distribuição do número de Artigos e Teses/Dissertações por área de
investigação
                                                                                                      Artigos                           Teses e Dissertações
Área da Ciência
                                                                                                      Freq.     %        Freq.          %
Administração                                                                                                            5              4,30%
Antropologia                                                                                          7         14,30%   2              1,70%
Artes Visuais                                                                                                            6              5,20%
Ciência da Informação                                                                                 7         14,30%   13             11,30%
Ciência Política                                                                                      3         6,10%
Ciências da Computação                                                                                3         6,10%    15             13,00%
Ciências da Comunicação                                                                               10        20,40%   29             25,20%
Ciências da Saúde                                                                                     6         12,20%   2              1,70%
Ciências Sociais                                                                                                         3              2,60%
Design                                                                                                                   1              0,90%
Educação                                                                                              10        20,40%   30             26,10%
Engenharias                                                                                                              2              1,70%
Geografia                                                                                                                1              0,90%
Letras                                                                                                                   1              0,90%
Linguística                                                                                           2         4,10%    2              1,70%
Psicologia                                                                                                               3              2,60%
Sociologia                                                                                            1         2,00%
TOTAL OBS.                                                                                            49        100%     115            100%
É importante ressaltar que interessava ao grupo saber se os textos tratavam da
relação do sujeito com a rede social, ou o impacto que a mesma traria; ou os usos das
redes; e a motivação que as pessoas teriam para utilizá-la. Portanto, para uniformizar a
leitura dos integrantes da pesquisa, criamos um campo específico o qual intitulamos
“Aspectos analisados da Rede”. Na Tabela 3, apresentamos os resultados.
Tabela 3. Distribuição do número de Artigos e Teses/Dissertações por aspecto
analisado em relação à rede social
Teses e
Artigos
Aspecto analisado em torno da Rede Social                                                                                Dissertações
                                                                                                      Freq.     %        Freq.          %
Não se enquadra                                                                                       -         -        58             50,40%
Impacto social/psicológico do uso/consumo da Rede                                                     22        44,90%   22             19,10%
Motivação para uso/consumo da Rede                                                                    6         12,20%   8              7,00%
Relação do sujeito com a Rede                                                                         18        36,70%   26             22,60%
Uso da Rede                                                                                           27        55,10%   25             21,70%
TOTAL OBS.                                                                                            49                 115
A quantidade de citações é superior à quantidade de observações devido às respostas múltiplas (4 no
máximo).




Vimos  que  os  interesses  que  predominaram nos  trabalhos  analisados  dizem
respeito ao uso que se faz das redes sociais, bem como da relação do sujeito com a
mesma. Isso é coerente se pensarmos que as áreas com mais publicações foram as
ciências humanas e sociais aplicadas. Também é importante frisar que as análises em
torno do impacto dessa mídia, seja ele social ou psicológico para o sujeito, também
ocupou lugar de destaque entre os artigos. No caso das teses e dissertações, devido à
diversidade de áreas (vide Tabela 3).
E,  finalmente,  em  relação  especificamente  às  teses  e  às  dissertações,
apresentamos a distribuição entre as Instituições que desenvolveram as pesquisas. Foram
28 instituições citadas, sendo 12 da região Sudeste, 7 instituições da região Sul, 6 da
região Nordeste e 3 da região Centro-Oeste. Já de imediato é possível observar uma
predominância das produções localizadas nas regiões sudeste e sul não só em termos de
quantidade de instituições, mas também em termos de número de textos encontrados.
As três instituições com maior número de produções foram a PUC-SP, que
apresentou 12 pesquisas sobre o tema na área de Ciências da Comunicação; a USP, com
5 trabalhos na área de Ciências da Informação e 6 na área de Ciências da Computação; e
a UFRGS onde predominou as áreas de Ciências da Computação com 3 trabalhos e
Educação com 5.
3. Considerações finais e contribuições para a área
Dentro do escopo deste artigo, é importante ressaltar que a produção brasileira sobre o
tema redes sociais digitais ainda é tímida e dispersa. As áreas das ciências humanas e
sociais aplicadas, as quais já lidam com o objeto “Rede Social”, pois tratam de analisar as
relações entre os sujeitos e destes com seu entorno - tecnológico ou não - permanecem
com a predominância das pesquisas, enquanto a área das ciências exatas, criadora dos
recursos  e  ferramentas,  tem se  voltado  para  outros interesses,  pensamos que  mais
próximo da criação em si. Mas, cabe, neste sentido, uma análise dessa produção.
Pesquisas sobre o Estado da Arte trazem uma contribuição por permitir que os
sujeitos que atuam na produção de conhecimento percebam o movimento ao longo dos
anos da produção científica coletiva. Essa “olhada de cima”, ou em outros termos, esse
overview sobre essas ações, nos carrega de inspirações para definir novos rumos ou
aprofundamentos para onde caminhar com nossas pesquisas e produções.
Referências
Bertalanffy, L. (1975). Teoria Geral dos Sistemas. 2ª ed. Petrópolis: Vozes.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Política Nacional de
Promoção da Saúde. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.
Gibbs, G. (2009) Análise de dados qualitativos. Porto Alegre: ArtMed.
Primo, A.  (2005). Conflito e cooperação em interações mediadas por Computador.
Compós. Niterói, RJ.
Recuero, R. (2009). Redes Sociais na Internet. Porto Editora: Sulina Alegre.
Wiener, N. (2000). 7ª. Ed. Cibernética e Sociedade: O uso humano de seres humanos.
São Paulo: Cultrix.





