Projeto Educandow: experimentando uso de rede socico mo
apoio ao ensino fundamental
Débora Abdalla Santos1, Anna F. Schwarzelmüller1,
Amaleide Lima 1
1
Departamento de Ciência da Computação - Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Av. Adhemar de Barros Campus Ondina - 40170-210 - Salvador - BA - Brasil
{abdalla, frieda}@ufba.br, contato@amaleidelima.pro.br
Abstract. This paper presents the experience of the Educandow Project in
using the environment TecCiencia using of digital resources for the purpose of
teaching. TecCiencia is a social network that brings together various media
resources, enabling the creation of educational communities, using the free
platform  Noosfero.  It  presents  the  first  results  obtained  by  using  this
environment in a pedagogical-didactic contemporary perspective of a social
network  for  education  by  students  from  the  SESI  School  in  the  city  of
Candeias/BA.
Resumo.Este artigo apresenta a experiência do projeto Euducandow com o
uso do ambiente TecCiencia na utilização de recursos digitais na educação.
TecCiencia, é uma rede social que congrega recursos em diversas mídias,
possibilitando   a   criação   de   comunidades   educacionais,   utilizando   a
plataforma  livre  Noosfero.  Apresentam-se  os  primeiros  resultados  obtidos
pelo   uso   deste   ambiente   em   uma   perspectiva   didatico-pedagógica
por alunos da Escola SESI
na cidade de Candeias/BA.
1.                                                                                        Introdução
Iniciado em julho de 2007, o projeto EDUCANDOW - Educação em Ciência e
Tecnologia para Escolas de Ensino Fundamental do Município Candeias, através de
uma parceria entre a Universidade Federal da Bahia e a empresa Dow Brasil S.A., sob a
coordenação do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática.
Ele foi concebido com o objetivo de promover uma educação básica de qualidade,
especialmente para os dois últimos anos do Ensino Fundamental (8º e 9º anos), reunindo
as competências necessárias para que os educandos possam responder aos desafios
propostos para a convivência em uma sociedade cada vez mais “plugada” através do uso
efetivo das tecnologias digitais.
Como  resultado  do  projeto  Educandow  foi  desenvolvido  um  ambiente
educacional    similar    às    demais    redes    sociais,    denominado    TecCiencia
(www.tecciencia.ufba.br). Desde fevereiro de 2009 o projeto vem sendo realizado na
escola SESI de Candeias, Bahia.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Como estratégia para operacionalização deste projeto, foi adotada a opção pelo
software livre não só por uma questão de desenvolvimento de alternativas com maior
viabilidade  econômica,  mas  porque  o  software  livre  também  é  defendido  como
integrante fundamental no ensino da ciência e tecnologia.
Neste artigo estão descritas as principais características desta nova plataforma
educacional, assim como as funcionalidades específicas para redes sociais educacionais
que  mostraram  ser  impulsionadoras  para  transformação  do  processo  de  ensino  e
aprendizagem.
O restante do artigo está estruturado da seguinte maneira: a seção 2 apresenta os
princípios metodológicos escolhidos na concepção do projeto. A seção 3 descreve as
principais características das comunidades virtuais no ambiente TecCiencia. A seção 4
descreve alguns resultados alcançados. A seção  5 apresenta as considerações finais
sobre o projeto e suas perspectivas futuras.
2.  Escolhas Metodológicas: um caminho a seguir
No projeto Educandow buscou-se experimentar uma perspectiva educacional concebida
de forma “rizomática”, ou seja, apresentando um referencial que prioriza a interface
entre a  educação e as tecnologias contemporâneas.  Buscou-se superar os conceitos
prescritos nos quatro pilares da educação constantes no Relatório para a UNESCO da
Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI, coordenada por Jacques
Delors que se apresentam como premissas para a formação de uma nova geração de
estudantes                                                                                    [Delors,                                1999]:  aprender  a  ser;  aprender  a  conviver;  aprender  a  fazer;
aprender a conhecer .
Além disso, objetiva-se fornecer um percurso formativo articulado entre as áreas
do conhecimento, o currículo escolar fortemente conectado com ciência e tecnologia,
tendo como fundamento os pressupostos epistemológicos e metodológicos pautados nas
linhas construtivistas e sociointeracionistas de Piaget (1975) e Vigotsky (2001).
A prática pedagógica coerente com a sociedade atual implica no uso constante
de ferramentas digitais e na educação em rede, que segundo Silva (2006), tem grande
potencial para propiciar a  “quebra da verticalização” da relação professor/aluno. A
dinâmica   da interface online permitem ao professor superar a prevalência da pedagogia
da transmissão.
O TecCiencia apresenta-se como um ambiente de interatividade voltado   para a
organização  da  aprendizagem,  onde  as  orientações  didáticas  estão  disponibilizadas
através  de  comunidades  que  possibilitam  aos  estudantes  a  construção  de  seus
conhecimentos,  a  medida  que  são  desafiados  à  buscar  soluções  para  determinadas
tarefas   e   construções   coletivas,   adquirindo   a   autoconfiança   necessária   para
desenvolverem seu potencial.
Para o uso adequado dos recursos necessários para fazer ciência e tecnologia, os
professores   receberam   capacitações   continuadas,   associando   as   estratégias   de
aprendizagem aos métodos de ensino, numa perspectiva construtivista. Houve também
uma   preocupação   com   a   produção   de   material   didático   utilizando-se   novas
metodologias  online  como  mapas  conceituais                                                (IHMC,  2011),  objetos  digitais  de




aprendizagem, webquests ou rádio web.
A  perspectiva  de  avaliação  neste  projeto,  foge  ao  modelo  estratificado  e
numérico que demarca os que "sabem" e os que "ignoram o saber", tão comum nas
escolas brasileiras. Sobre esta questão, Luckesi  (1996), alerta que a avaliação com
função classificatória não auxilia em nada o avanço e o crescimento do aluno e do
professor, pois constitui-se num instrumento estático de todo o processo educativo.
O projeto prioriza uma avaliação com foco no processo, na observação, no
desenvolvimento, interação e aprofundamento e ampliação de conceitos, envolvendo o
desenvolvimento                                                                               de                                                                       projetos   de   aprendizagens,   solução   a
desafios/problemas/colaborações  entre  os  alunos,  atuação  nos  espaços  virtuais  e
disponibilizadas no Tecciencia.
Ciencia
Com  o  foco  no  processo  de  ensino-aprendizagem  mediado  por  interfaces  de  fácil
manipulação, e tendo como diretriz principal a utilização dos fundamentos da web 2.0,
ou  seja:  autoria,  colaboração,  interação,  hipermídia,  possibilitando  um  aprendizado
lúdico e autônomo para os alunos, o TecCiencia, se apresenta como um ambiente de
interatividade  voltado  para  a  organização  da  aprendizagem,  onde  as  orientações
didáticas estão disponibilizadas através de comunidades e perfil dos usuários.
O software utilizado para construção da rede social educacional TecCiencia é o
Noosfero  (www.noosfero.org.br), um software livre para construção de redes sociais
com características que permitem uma fácil adaptação do sistema para as mais variadas
necessidades de construção de redes sociais. O Noosfero está desenvolvido em Ruby on
Rails e roda sob servidor GNU/Linux com banco de dados PostgreSQL.
A   perspectiva   do   ambiente   está   na   aprendizagem,   na   construção   do
conhecimento, na colaboração, na cooperação entre os agentes do conhecimento, alunos
e  professores,  na  autonomia  e  no  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades
previamente estabelecidas na matriz de competências delineada pelo corpo docente da
escola.  Com  isto,  o  aluno  passa  a  ser  visto  como  agente  do  seu  processo  de
aprendizagem,   sujeito   com   conhecimentos   prévios,   pesquisador,   participativo,
cooperativo  e  crítico.  Nesta  perspectiva,  o  professor  é  visto  como  mediador,
coparticipante,                                                                               explorador,    mobilizador    de    sua    comunidade,    facilitador,
problematizador, orientador, articulador do processo de aprendizagem.
Neste ambiente, as comunidades são espaços agregadores de ideias, de pessoas,
de conteúdos, que são criadas pelos usuários com objetivos diversos, e podem ser
construídas  como  um  blog  ou  como  uma  reunião  de  artigos  diversos  e  cuja
representação virtual oferece várias outras oportunidades de agregar recursos adequados
à aprendizagem, como os espaços laterais da homepageque oferecem frames onde se
pode agregar conteúdos livres ou utilizar o padrão inicial oferecido pelo ambiente, que
poderá  ser  customizado  à  medida  que  a  comunidade  vai  sendo  construída,  o  que
proporciona um dinamismo natural.
Em busca de uma aprendizagem autônoma o ambiente contribui com os alunos
no encontro de suas próprias fontes para ampliar sua aprendizagem independentemente




de outras pessoas e colabora para a troca de ideias entre amigos e/ou grupos, com
funcionalidades  constroem  grupos  e  compartilham  informações  entre  grupos.  Foi
considerado também que não se pretende substituir o livro didático, uma vez que o
ambiente  de  aprendizagem  não  vai  substituir  a  aula  presencial  e  os  conteúdos
apresentados devem ser uma espécie de guia para o que é mais importante.
Seguindo estas premissas foram criadas algumas comunidades, que acredita-se
possuir um caráter inovador na apresentação do conhecimento, que dialogam com o
estudante e os desafiam a prosseguir no seu caminho para aprendizagem. Merecem
atenção as comunidades: Sais e Óxidos, Tabela Periódica, Equação do 2º Grau, Função
do 1º Grau. Na Figura 1 é apresentada a tela inicial da comunidade Semelhança.
Figura 1. Tela inicial da Comunidade Semelhança no TecCiencia
Na busca por atividades que estimulem a construção do conhecimento, através
de atividades colaborativas entre os estudantes, são utilizados recursos como: rádio web
na escola, gincanas virtuais, confecção de jornal online .
Atualmente, está investe-se no desenvolvimento de novas funcionalidades do
TecCienia para ampliar a colaboração com uma rede de especialistas que gerenciados
por uma aplicação de QeA (questions and answerp)oderão responder online perguntas
e dúvidas colocadas pelos estudantes para conteúdos específicos.
4.  Resultados Alcançados
Durante  dois anos  de experiencia  efetiva  em  uma escola  com  o uso do  ambiente,
destaca-se como resultado mais imediato o reconhecimento dos professores de que
houve maior integração do corpo docente com os alunos. Seguem alguns indicadores
relacionados pelos professores da escola sobre a efetividade do projeto no ano de 2010,
que  ilustram  a  relevância  dos  resultados  obtidos:  Integração  professor/aluno,
aluno/aluno, aluno/UFBA; Capacitações dos professores; Gincanas virtuais; Melhoria
da turma do 8º ano B; Proximidade de inserção do TecCiencia na prática pedagógica.
Um exemplo da apropriação dos alunos para o uso do TecCiencia pode ser
melhor observado nas diversas comunidades que compõem este ambiente. A título de
exemplo, ressalta-se o comentário da estudante Laila Cruz, a respeito da comunidade
Modelagem Matemática, proposta pelo professor da disciplina em 2010: “Adorei essa
Comu … Além de nos ajudar a entender melhor a matemática, iremos nos divertir a




partir das atividades e dos desafios propostos pelo professor. Amei Wilson! Professor,
”
Um  exemplo  de  blog  totalmente  ambientado  e  que  compreende  esta  nova
perspectiva de aprendizagem, pode ser visto em  http://tecciencia.ufba.br/winesantos.
Neste blog a estudante Wine Santos demonstra   o alcance e a potencialidade desta rede
social como ambiente de ensino-aprendizagem, e que bem estimulados os estudantes
colaboram e sugerem novos temas a serem estudados e pesquisados. Nota-se que a
referida  estudante  customizou  de  maneira  criativa  utilizando  todos  os  espaços  de
expressão.
Durante  o  desenvolvimento  dos  trabalhos  percebeu-se  que  a  formação
continuada dos professores é fator decisivo para sucesso de qualquer projeto nesta linha
de atuação e nunca deve ser esquecida, sendo estruturada em consonância com a escola
através  um  plano  de  capacitação,  onde  os  professores  recebem  suporte  teórico  e
metodológico para desenvolverem novas estratégias de aprendizagem numa perspectiva
construtivista.
5.  Conclusão
É fato que nenhum outro investimento é mais duradouro e efetivo que uma educação de
qualidade, isto demanda tempo e um processo de “desapego” a práticas educacionais
que não se adequam  à nova geração de  alunos e escopo de  uma sociedade muito
diferente da que vivenciamos décadas atrás.
O  ambiente  TecCiencia  constitui-se  em  uma  grande  inovação  tecnológica
desenvolvida  especificamente  para  fins  educacionais,  utilizando  a  plataforma  livre
Noosfero  que  se  caracteriza  como  uma  rede  social  de  educação.  Outro  elemento
favorecedor desta rede é que suas ferramentas apresentam similaridades com outras
redes  sociais  comumente  utilizadas  pelos  jovens  e  professores,  o  que  não  causa
“estranhamentos” aos usuários.
Espera-se que as ações do projeto Educandow mostrem uma possibilidade de se
obter melhorias das condições de ensino e aprendizagem   presentes nas escolas de nosso
país.
Referências
Castells, M. (2000). A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra.
Delors, J. (1999).   Os quatro pilares da educação. In: Educação: um tesouro a descobrir.
São Paulo: Cortez.
IHMC (2011). Cmap Tools versão 3.10. Institute for human and Machine Cognition.
Retirado de http://cmap.ihmc.us.
Luckesi, C. C.   Avaliação da aprendizagem escolar. 4. ed.   São Paulo : Cortez, 1996.
Piaget, J. (1975). A equilibração das estruturas cognitivas. Rio de Janeiro: Zahar.
Silva, M. (2006). Sala de aula interativa. Rio de Janeiro: Quartet, 4ª ed.
Vygotsky, L. S. (2001). Formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes.





