Uma contribuição para o uso de atividades educativas
utilizando aprendizagem colaborativa via TV Digital
Interativa e Web
Maurício Vieira Dias Júnior1, Fábio Paraguaçu1
1Instituto de Computação
Universidade Federal de Alagoas (UFAL) - Maceió, AL - Brasil
{mauriciodias.junior,fabioparagua2000}@gmail.com
Abstract. Based on some of the learning sciences entitled CSCL (Computer-
Supported Collaborative Learning), this paper aims to boost school issues
midlevel,  providing  a  collaborative  environment  interaction,  in  order  to
promote learning between teacher-student and its main tool, the entertainment
medium  of  interactive  television  in  which  the  student  is  after  school.  It
proposed a structure that relates the Web and TV Digital Interactive return
channel  via  online,  which  besides  promoting  distance  education  between
students and teachers, and also possible interactions of type F2F (face to face)
with the medium in which the student is inserted.
Resumo. Com base em uma das ciências da aprendizagem intitulada CSCL
(Computer-Supported Collaborative Learning - Aprendizagem Colaborativa
apoiada por computador), este trabalho visa dinamizar questões escolares de
nível  médio,  propiciando  um  ambiente  colaborativo  de  interação,  com  o
intuito de promover a aprendizagem entre o professor-aluno tendo como
principal ferramenta, o meio de entretenimento da televisão interativa em que
o aluno se encontra após as aulas. É proposta uma estrutura que relaciona a
Web e a TV digital via canal de retorno online, que além de promover a
educação à distância entre os alunos e professores, sendo possíveis também
interações do tipo F2F (face a face) com o meio em que o aluno está inserido.
1. Motivação e Problemática
Atualmente,  para  sobreviver,  os  meios  de  comunicação  estão  aderindo  a  diversas
plataformas de disseminação de seu conteúdo, sendo notória a necessidade de expansão
para  outros  meios,  por  exemplo,  um  jornal  televisivo  continua  ou  amplia  sua
programação  solicitando  ao  telespectador  uma                                           “visita”  ao  site  do  mesmo,  onde
encontrarão a reportagem com muito mais conteúdo e interação, tais como chats, blogs,
vídeos entre outros recursos.
Neste mesmo entendimento, entra em cena a TV digital interativa, uma TV
muito  diferente  da  TV,  ainda  convencional                                             -  analógica,  haja  vista,  os  recursos
agregados a um único equipamento que aquela consegue proporcionar, além da alta
qualidade de resolução de imagem e som, como por exemplo: controle de acesso e
proteção de conteúdo, acesso a serviços bancários (T-banking), serviços de saúde (T-
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




health), serviços de governo (T-government) entre outros e em especial e no que se
refere a este trabalho: serviços educacionais (T-learning).
Com este recurso interativo há possibilidade de juntar a transmissão de dados
com os sinais de áudio e vídeo, constituindo programas ou aplicações interativas,
causando  benefícios  sociais,  permitindo  que  a  TV  funcione  como  um  grande
instrumento na inclusão social, oferecendo, como por exemplo, serviços de educação,
para a população. (Becker et al., 2006).
A TV tem um poder de persuadir impressionantemente nos lares brasileiros,
criando assim, uma grande esperança em alcançar melhorias significativas em diversos
setores, entre eles e principalmente, a educação.
2. Fundamentação Teórica
2.1. TV Digital Interativa e a Web
O Brasil criou um middleware chamado Ginga e seu próprio sistema de transmissão
SBTVD  - Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre, que foi desenvolvido pelos
laboratórios Telemídia-PUC/RJ e Lavid-UFPB, no qual buscaram o que havia de melhor
dos já existentes, a exemplo do Japão no qual tem o middleware ARIB-BML e o sistema
de transmissão ISDB-T, e adotaram, por exemplo, a compressão de vídeo MPEG-4
H.264, e hoje além do Japão e as Filipinas, também já adotaram este padrão quase toda
a América Latina.
De acordo com Barbosa e Soares (2008), o Ginga é uma camada de software
intermediando  entre  as  camadas  de  baixo  nível                                      (a  exemplo,  hardware,  sistema
operacional e/ou recursos do sistema) e as aplicações, conforme consta na figura 1.
Figura 1. Padrões de referência do SBTVD, incluindo seu middleware Ginga
Através  deste  middleware  se  torna  possível  a  interatividade  acima  dele  as
aplicações (conforme consta na Figura 1, a camada que contém as seguintes aplicações:
APL1,  APL2,  ...,  APLn)  que  são  desenvolvidas  em  linguagens  declarativas  e/ou
imperativas, a exemplo do NCL-Lua, para intermediarem a interação, com acesso ao
canal de retorno (canal de acesso a internet) ou não. Os aparelhos de televisão que
contém este conversor digital (ou também chamado de set-top box) com o middleware
Ginga embutido, que contempla o recurso a esta funcionalidade, recebem o selo DTVi -
TV digital interativa. A TV Digital com a conectividade através do canal de retorno
consegue atingir a internet, com isso a Web torna-se parceira proporcionando maior
interação e maiores possibilidades de inserção de conteúdo, conforme foi promovido por
este trabalho.




2.2. Aprendizagem Colaborativa
Segundo Erickson e Kellogg (2000) todo dia fazemos inúmeras decisões baseada nas
atividades daqueles que estão ao nosso redor.
Em conformidade com este pensamento, Vygotsky (2003) relaciona este formato
de aprendizagem baseado no conceito da teoria da ZDP  (Zona de Desenvolvimento
Proximal), que seria resultado da interação do indivíduo com o meio social, no qual
pode ser promovido o avanço de desenvolvimento da aprendizagem, além do seu atual,
com o auxílio de outros indivíduos. O indivíduo é impulsionado, através da interação
com outros indivíduos, a criar um novo conceito, uma nova aprendizagem.
Para tanto, faz-se necessário destacar algumas possibilidades já vislumbradas a
partir de um ambiente televisivo para a promoção da educação. Castro (2008) elenca
algumas possibilidades de associação da TV Digital com o ensino, tornando possível a
sua efetivação:
1.  democratização  da  informação  e  do  ensino  poderão  ser  partilhados  por
diferentes gerações em uma mesma família ou por amigos a partir da sala de estar;
2. por ser um equipamento maior, a TV vai permitir a interação não apenas do
aluno-professor e grupo de colegas, mas também vai permitir que a família compartilhe
desse conhecimento, já que a televisão é um aparelho que tradicionalmente, permite a
socialização das pessoas.
No que se refere à CSCL - Aprendizagem Colaborativa apoiada por computador
trata-se de uma área das ciências da aprendizagem que estuda como as pessoas podem
aprender em grupo com o auxílio do computador. É possível também a colaboração, via
CSCL,  através  da  face-a-face                                                            (F2F).  Nem  sempre  a  aprendizagem  com  suporte
computacional se faz necessário com a comunicação online, podendo envolver uma
simulação computacional de um modelo científico ou de uma representação interativa
compartilhada. Sendo possível, neste caso, um grupo de alunos presencialmente juntos
usar uma aplicação interativa para discutir, debater e apresentar o que aprenderam de
maneira colaborativa.
É importante destacar a diferença existente entre esses dois conceitos para
aprendizagem: Cooperação e Colaboração, definidas por Dillenbourg et al. (1996): Na
cooperação, é repartido o trabalho, cada indivíduo resolve uma sub-tarefa para depois
juntar no resultado final, já na colaboração todos os indivíduos fazem o trabalho de
forma conjunta.
Baseado neste contexto foi pensado uma forma de aprendizagem colaborativa
através do apoio das pessoas envolvidas diretamente com os alunos, promovida pela TV
Digital, onde os mesmos também terão a participação de familiares e/ou amigos para a
resolução de questões-problemas relacionada ao assunto abordado em sala de aula.
3. O ambiente colaborativo proposto - Metodologia Aplicada
3.1. Estrutura Lógica do Ambiente de Aprendizagem: T-questions
Desde  o  primeiro  dia  de  aula,  o  professor,  irá  disponibilizar  os  arquivos  de
interatividade na TV Digital para que os alunos ao chegar a casa, espetem o pendrive no




conversor digital que estará ligado a internet e fiquem com o acesso ao módulo TV
Digital do modelo T-questions.
Figura 2. Estrutura lógica de aprendizagem: T-questions
Os professores são os responsáveis para cada final de aula, elaborar uma questão
a respeito  do  assunto  abordado  naquele dia/momento e inseri-la no  Módulo-Web,
através de uma simples página na internet, sendo especificado um login e senha (cada
professor tem o seu próprio).
Após a inserção, os alunos terão disponíveis as disciplinas com suas devidas
questões, que poderão ser acessados através da TV Digital.
3.2. Desenvolvimento dos Módulos: Web e TV
O módulo WEB - Professor
Neste módulo, conforme visto na figura 3, é disponibilizado um site da internet para que
os professores ao término de cada aula no final do dia, insira uma questão referente ao
assunto abordado durante a aula do dia.
Figura 3. Módulo-Web: inserção de questões pelo professor da disciplina
O módulo TV - Aluno
A seguir na figura 4, telas e funcionaento do ambiente na TV Digital Interativa:
Figura 4. Telas do projeto t-questions




Trata-se da visualização da questão, com a participação de alguns membros da
família/amigos, no qual poderão estar assistindo a qualquer programação (no exemplo,
uma novela) em seus costumeiros momentos de entretenimento, e ao mesmo tempo,
durante  um  intervalo  da  novela,  ou  um  momento  qualquer,  acionarem  a tecla de
interatividade (através do controle remoto da TV), para ser visualizada a questão.
4. Considerações Finais
Este projeto foi iniciado na prática a dois meses com os alunos de nível médio e
tecnológico do Instituto Federal de Alagoas no Campus Arapiraca, onde já demonstram
alguns resultados como, principalmente, a dinamização da fixação do conteúdo das
aulas presenciais, com ampla aceitação e eficiência.
Com este trabalho há uma nova perspectiva de tornar mais atrativa, no âmbito da
educação, a programação da televisão, que atualmente conta apenas, de forma passiva
com este recurso, como podemos citar os Telecursos e programas da TV Cultura entre
outros,  onde  não  há  reciprocidade  de  retorno  da  informação,  impossibilitando  a
interação.
Com a interatividade proporcionada pela TV Digital, há uma ampliação dos
recursos já existentes agregados à aprendizagem, acreditando ter um ambiente rico em
conteúdo e serviços.
Referências
Barbosa, S. D. J.; Soares, L. F. G. TV Digital interativa no Brasil se faz com Ginga:
Fundamentos, Padrões, Autoria Declarativa e Usabilidade. Em KOWALTOWSKI, T.
&  BREITMAN,  K.  (orgs)  Atualizações  em  Informática.  2008.  Rio  de  Janeiro:
Editora PUC-Rio, 2008. pp. 105-174.
Becker,  V.;  Fornari,  A.;  Herweg  Filho,  G.  H.;  Montez,  C.  Recomendações  de
Usabilidade para TV Digital Interativa. In: WORKSHOP DE TV DIGITAL, 2., 2006,
Curitiba. Anais… Curitiba: Sociedade Brasileira de Computação, 2006, pp. 27-38.
Castro, C. TV digital e EaD: uma parceria perfeita para a inclusão social. Conexão -
comunicação e Cultura, UCS, Caxias do Sul, v. 7, n. 13, jan./jun. 2008.
Dillenbourg, P., Baker, M., Blaye, A. & O'Malley, C. The evolution of research on
collaborative learning. In P. Reimann & H. Spada (Eds.), Learning in humans and
machines: Towards an interdisciplinary learning science, 1996. pp. 189-211. Oxford,
UK: Elsevier.
Erickson, T.; Kellogg, W. A. Social translucence: an approach to designing systems that
support social processes. In: ACM Transactions on Computer-Human Interaction, v.
7, n. 1, 2000.
Vygotsky,  L.  S.  A  formação  social  da  mente:  O  Desenvolvimento  dos  Processos
Psicológicos Superiores. 6ª Edição. Martins Fontes. São Paulo, 2003.





