Um Modelo de Adaptação de
Objetos de Aprendizagem com foco em Dispositivos Móveis
Márcia Abech, Cristiano André da Costa,
Jorge Barbosa, Sandro Rigo, Wagner Cambruzzi
1  Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA)
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) São Leopoldo - RS - Brasil
marcia.abech@gmail.com,  {cac,jbarbosa,rigo}@unisinos.br,  wagner@cambruzzi.com.br
Abstract. The popularity of mobile devices with Internet access makes possible
access to educational content regardless of time or place. However, using this
technology for this purpose, requires effort on the part of educators, because
the content should be made available to the various versions and device models,
and could be adapted to the profile of student learning.  This paper proposes
a model and a prototype system for adaptation of learning objects for mobile
devices.
Resumo. A popularidade de dispositivos móveis com acesso a internet torna
viável o acesso a conteúdo educacional independente do lugar ou momento. En-
tretanto, utilizar esta tecnologia para este propósito, requer esforço por parte
dos educadores, pois o conteúdo deve ser disponibilizado para as diversas ver-
sões e modelos de dispositivos, bem como, poderiam estar adaptados ao perfil
de aprendizado do aluno.  Este trabalho propõe um modelo e um protótipo de
um sistema de adaptação de objetos de aprendizagem para dispositivos móveis.
1. Introdução
Com a crescente utilização de dispositivos móveis, laptops, tablets e smartphones no
cotidiano dos alunos, é necessário prover soluções para proporcionar uma maior disponi-
bilidade de recursos educacionais fora da sala de aula em qualquer lugar e em qualquer
momento, de forma ubíqua [Weiser 1991].  Por outro lado, a oferta de cursos na moda-
lidade de Ensino a Distância (EaD) vem crescendo, favorecendo pessoas que não podem
frequentar o modelo tradicional de ensino em horários e locais determinados, ou ainda,
complementando o ensino tradicional.
Nesse âmbito, o presente artigo, propõe um ambiente que através de conhecimen-
tos de perfil de aprendizagem do aluno e de contexto, pode adaptar objetos de aprendiza-
gem (OA) visando entregar um conteúdo mais adequado às necessidades educacionais e
apto a ser visualizado no dispositivo móvel do aluno proporcionando aos estudantes um
outro modo de desenvolver seu aprendizado através de sistemas móveis.
O artigo está organizado em seis seções. A seção 2 descreve conceitos que per-
meam a adaptação de modo geral.  A seção 3 descreve a proposta de modelo para este
trabalho. Na seção 4, é descrito brevemente o protótipo da aplicação cliente para sistemas
Apple iOS. Na seção 5 é apresentado a metodologia e a avaliação do sistema proposto. E
por fim, na seção 6 temos as considerações finais sobre este trabalho.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




2. Adaptação na Computação Ubíqua
Na Computação Ubíqua, a adaptação é compreendida como um processo reativo causado
por um evento específico ou um conjunto de eventos em um contexto, com o objetivo
de aprimorar a qualidade do serviço percebido pelo usuário final [Kakousis et al. 2010].
Segundo [Kakousis et al. 2010] um sistema adaptável ao conteúdo, deve possuir a ha-
bilidade de alterar e se auto-reconfigurar como resultado de alterações contextuais para
entregar o mesmo serviço de diferentes modos quando requisitados em diferentes con-
textos.  Com o padrão de conteúdo definido, o sistema deve analisar esse conteúdo em
todos os aspectos do contexto recebido, para assim, formular uma estratégia de adaptação
adequada ao usuário.
3. Modelo Proposto
O modelo proposto segue a arquitetura apresentada na figura 1(a), elaborada de acordo
com a notação Technical Architecture Modeling  (TAM)[SAP 2007].   Essa arquitetura
prevê a comunicação com um sistema de gestão de aprendizagem (Learning Manage-
○  para obter algumas informações
educacionais, que irão compor o perfil educacional do aluno.
Com a detecção da necessidade de entrega de um conteúdo educacional para o
aluno, após verificar a existência de objetos educacionais para as suas necessidades, o
servidor emite uma notificação através do sistema notificação, que enviará para o disposi-
tivo do aluno um aviso da disponibilidade de conteúdo para uma determinada disciplina.
Após o recebimento dessa notificação, o aluno acessa no seu dispositivo, o sistema cliente.
Essa aplicação, instalada no dispositivo do aluno, tem como função obter informações do
dispositivo como nível de bateria, tipo de conexão, sistema operacional, etc. e algumas
informações do aluno como por exemplo as preferências de mídias a serem visualizadas.
O contexto extraído do dispositivo é enviado para o servidor (via web services) junta-
mente com as informações que foram coletadas no sistema Moodle. Essas informações
irão compor as bases de dados de contexto juntamente com o perfil. Com as base de dados
de perfil, contexto e de objetos de aprendizagem, o módulo adaptador verifica o melhor
objeto a ser entregue, de acordo com o perfil e contexto, disponibilizando esse objeto para
o dispositivo do aluno.
(a) Arquitetura da aplicação                                                                  (b)  Modelo da arquitetura do adaptador de con-
teúdo
Figura 1. Arquitetura da aplicação proposta (a), (b)
A figura 1(b), também empregando o modelo TAM, exibe o módulo Adaptador
mais detalhadamente. Em Base de Dados temos as bases de dados que irão conter respec-




tivamente, o contexto do aluno (que será abastecido pelo módulo Consumidor de Con-
texto), algumas características de dispositivos, um repositório para armazenar os metada-
dos de objetos de aprendizagem e finalmente um repositório para armazenar o perfil do
usuário obtido do moodle.
O módulo AdaptadorOA será responsável por realizar a adaptação ou por Sprea-
ding Activation que será descrita na seção 3.1(Seletor de Conteúdo) ou por formato (mó-
dulo Adaptação por formato) ou adaptação da área de tela ocupada pela mídia (módulo
Adaptação de tamanho). A seguir o método usado para adaptação de conteúdo é descrito.
3.1. Spreading Activation
Spreading Activation foi utilizado no modelo para auxiliar a escolha de objetos de apren-
dizagem.  Essa técnica surgiu na década de 70, proposta por [Collins and Loftus 1975],
sendo utilizada principalmente na área de neurolinguística, onde demonstraram que as es-
truturas do conhecimento e de memória poderiam ser representadas no formato de grafo.
O conceito básico do SA, consiste no mapeamento das informações importantes
em um grafo.  Cada nodo que constitui esse grafo, possui um “nível de ativação” e um
conceito associado.  Os conceitos são relacionados uns com os outros, esses relaciona-
mentos são representados por links entre seus nodos correspondentes. Cada nodo possui
um valor inicial de ativação, por exemplo, 0. Quando um conceito é ativado, o nodo que
representa esse conceito é usado como o nodo principal e inicia, assim, o fluxo de ativação
propagando para os nodos adjacentes valore menores de ativação.  No fim do processo,
vários nodos são ativados, indicando um grau de relacionamento com os conceitos ativa-
dos inicialmente.
4. Implementação
O protótipo cliente (que executa no dispositivo móvel do aluno) foi construído inicial-
○  para dispositivos iPhone1  (futuramente a aplicação
será desenvolvida também para a plataforma Android).   Na aplicação cliente temos
primeiramente, a exibição dos objetos de aprendizagem que foram disponibilizados para
o aluno. Esses objetos estão de acordo com o perfil educacional e o contexto do aluno no
momento em que foi detectada a necessidade de envio de um objeto. Ao acessar qualquer
um dos itens listados, o aluno pode visualizar o conteúdo do objeto. Como apresentado
na figura 2, os objetos podem estar representados em diversas mídias compatíveis com o
dispositivo como apresentações, documentos de texto, páginas em HTML, vídeo e áudio.
O servidor, codificado em .NET na linguagem C# possui a implementação de web
services para a comunicação com os dispositivos móveis e os módulos de que constituem
o processo de adaptação de OAs. Para aquisição de objetos de aprendizagem, um sistema
de coleta foi construído utilizando o protocolo OAI-PMH2. Esse sistema de coleta, de-
pende do suporte ao protocolo OAI-PMH e de metadados no formato Dublin Core (DC)
pelos repositórios digitais [Júnior 2011].
5. Metodologia e Avaliação
Em ambientes sensíveis ao contexto, a comunidade científica tem empregado cenários
para avaliação como abordado em [Dey et al. 2001]. Partindo dessa estratégia, definiu-se
1 www.apple.com/br/iphone/
2 http://www.openarchives.org/pmh/




Figura 2. Exibição dos objetos de aprendizagem
um cenário para avaliações do conceito apresentado. Este cenário envolve um aluno de
uma disciplina e um sistema de adaptação de objetos de aprendizagem que tem como base
o perfil educacional e o contexto do estudante de acordo com a seguinte situação:
“João é um aluno de ensino médio, que acabou de realizar um exercício no moo-
dle sobre logaritmos. Ao corrigir a atividade do aluno, o professor detecta alguma carên-
cia no aprendizado sobre esse tema. A partir do sistema de adaptação, o professor indica
algumas palavras-chaves que envolvem o conteúdo ministrado, o qual o aluno possui
a carência, neste exemplo, o professor indicaria os temas relacionados à logaritmos.
Com posse das palavras-chaves, o servidor realiza uma busca de objetos de aprendiza-
gem que possuam estas palavras-chaves e que estejam de acordo com as características
de aprendizagem do aluno. O dispositivo móvel de João, aceita objetos que contenham
mídias como MP4, PDF ou MP3.  Em um momento qualquer do dia, João recebe uma
notificação, indicando um material para complementar os seus estudos em logaritmos. A
aplicação instalada no dispositivo do João apresenta os objetos de acordo com o contexto
do dispositivo e perfil detectados para o João.”.
No momento em que é localizado o objeto (ou um conjunto de objetos) é enviado
uma notificação para o aluno, através do sistema de notificação. Dependendo do dispo-
sitivo que o aluno possui, ações serão realizadas para adaptar o conteúdo que deverá ser
entregue. Por isso, ao receber a notificação no dispositivo móvel, o aplicativo cliente en-
via ao sistema adaptador do servidor, o arquivo de contexto contendo as características do
dispositivo, sem a necessidade de nenhuma intervenção do aluno.
Para o cenário apresentado, o servidor encontrou apenas quatro objetos aptos a
serem entregues para o aluno.  Os objetos, nos formatos PDF (Documento), Flash (An-
imação), AVI (vídeo) e MP3 (áudio) podem ser compatíveis ou não com o dispositivo
do aluno.  O adaptador, tendo conhecimento do dispositivo que o aluno está utilizando
(através de informações de contexto) e os objetos que foram selecionados, monta em
memória o grafo exibido na figura 3 que utiliza a técnica de spreading activation para ma-
pear os objetos mais adequados para o aluno. Nesse caso, como apresentado no grafo, o
aluno João, não pode receber vídeos em formato AVI pois o formato AVI não é compatível
com o dispositivo, ao contrário dos objetos em PDF e MP3 que são compatíveis.Sendo
assim, apenas os dois últimos são enviados para o aluno.
6. Considerações Finais
Neste artigo, foi proposto um modelo para complementar o ensino do aluno através de
dispositivos móveis.  O modelo, utiliza contexto e perfil do aluno para adequar objetos




Figura 3. Grafo gerado para a escolha do objeto de aprendizagem
de aprendizagem para um determinado dispositivo de acesso. Foi apresentando também,
um protótipo que exibe os objetos de aprendizagem adaptados para o perfil e contexto
do aluno. Além da proposição de um modelo, foi desenvolvido um protótipo para iOS e
um servidor .NET. Tais implementações foram avaliadas através de um cenário de uso.
Os resultados demonstraram a viabilidade de uso do modelo, bem como destacaram a
adaptação dos objetos de acordo com alguns contextos.
Como trabalhos futuros, além de desenvolver uma versão do protótipo para An-
droid, pretende-se validar esta aplicação em turmas EAD e em conjunto com sistemas
LMS fazer a devida adaptação de objetos de acordo com a necessidade dos alunos e
avaliar as melhorias educacionais com a entrega desses objetos. Além disso, pretende-se
desenvolver uma ontologia substituindo as bases de dados atuais por bases de conheci-
mento, aumentando assim a possibilidade de obter informações semânticas e de realizar
raciocínio sobre os dados armazenados.
Referências
Collins, A. M. and Loftus, E. F. (1975).  A spreading-activation theory of semantic pro-
cessing. Psychological review.
Dey, A. K., Abowd, G. D., and Salber, D. (2001). A conceptual framework and a toolkit
for supporting the rapid prototyping of context-aware applications. Human-Computer
Interaction, pages 1-67.
Júnior, H. d. N. (2011). Sistema de Recomendaçao Hibrido para Bibliotecas Digitais que
Suportam o Protocolo OAI-PMH. Anais do XXII SBIE - XVII WIE, pages 140-149.
Kakousis, K., Paspallis, N., Papadopoulos, G. A., and Ruiz, P. A. (2010).  Testing self-
adaptive applications with simulation of context events.  Electronic Communications
of the EASST, 28.
SAP (2007). Standardized Technical Architecture Modeling.
Weiser, M. (1991). The computer for the 21st century. Scientific American.





