WEBLAB - UM AMBIENTE  DE LABORATÓRIOS DE ACESSO
REMOTO EDUCACIONAL
Fretz Sievers Junior1,3 e 4 Jose Silvério Edmundo Germano2, José M. Parente de
Oliveira1
1
ITA-Instituto Tecnológico de Aeronáutica , Departamento de Eng. Elet. e Computação Pç Marechal Eduardo Gomes,
n 50, Campus do CTA, 12228-900,   São José dos Campos - SP - Brasil
2ITA-Instituto Tecnológico de Aeronáutica , Departamento de Física - IEFF, Pç Marechal Eduardo Gomes, n 50,
Campus do CTA, 12228-900,   São José dos Campos - SP - Brasil
3FATEC Mogi das Cruzes, Departamento de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Rua Carlos Barattino, 01 - Vila
Nova Mogilar, 08773.600- Mogi das Cruzes/SP - Brasil
4FATEC Mauá, Departamento de Informática e Negócios, Av. Antônia Rosa Fioravanti, 630 - Vila Ana Maria, 09390-
120,Mauá/SP - Brasil
fretz@uol.com.br,{silverio,parente}@ita.br
Abstract:  This research presents a lab environment for remote access, called WebLab,
whose   main   objective   is   to   enable   the   execution   and   real-time   control   of
experiments, using the  medium  of  internet.  This  environment,  which  has  been  tested
and   validated  in  applications  related  to  the  teaching  of  physics,  can  be  used  with
necessary  adaptations,  in  any  area of  knowledge. From  the  viewpoint  of  computer
engineering,   formal verification of the environment of the WebLab was performed using
an approach of Colored Petri Nets. The formal specification and verification environment
based on these networks, allowed to note that the planned features of the pedagogical
model are made, even before its implementation.
Resumo.  Este  trabalho  apresenta  um  ambiente  de  laboratório  de  acesso  remoto,
denominado WebLab, cujo objetivo principal é possibilitar a realização e controle em
tempo real de experimentos, usando como meio a internet. Esse ambiente, que foi testado e
validado em aplicações ligadas ao ensino de física, pode ser utilizado com as devidas
adaptações, em qualquer área do conhecimento. Do ponto de vista da Engenharia da
Computação, a verificação formal da arquitetura do WebLab foi realizada usando uma
abordagem  de  redes  de  Petri  Colorida.    As  especificações  e  verificações  formais  do
ambiente baseadas nessas redes, permitiram constatar que   as funcionalidades planejadas
do modelo pedagógico são realizadas, antes mesmo de sua implementação.
Palavras  Chaves:  Laboratórios  de  Acesso  Remoto,  Educação  a  Distância  e
Simulação
1.  Introdução
A abordagem vislumbrada nesta pesquisa, está baseada na utilização de laboratório de acesso
remoto (WebLab) com adoção de agentes pedagógicos para auxiliar o processo de aprendizagem.
Esses laboratórios poderiam ser utilizados como ferramentas auxiliares no ensino de física,
principalmente nas Escolas Públicas de todo o País. O ensino de Física no Brasil enfrenta várias
dificuldades de aprendizagem e pouco interesse por boa parte dos alunos, como revelam os dados
citados anteriormente. Fazendo um paralelo entre a sociedade da informação e o ambiente de
ensino  tradicional,  de  um  lado  encontra-se  a  evolução  rápida  dos  computadores  e  das
telecomunicações afetando todos os níveis da sociedade, da vida profissional à vida privada. Do
outro, esta a escola onde o professor apresenta aulas em quadro negro e giz, que pouco estimula a
criatividade e o envolvimento dos aprendizes. Para a maior parte dos alunos, a física não passa de
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
um conjunto de códigos e fórmulas matemáticas a serem memorizadas e de estudos de situação
que, na maioria das vezes, estão totalmente alheias nas suas experiências cotidianas. Em geral,
estes alunos não fazem uma conexão entre a física aprendida e o mundo ao seu redor. Entre as
causas desse reconhecido fracasso no aprendizado de física está à falta de uma metodologia
moderna, tanto do ponto de vista pedagógico quanto tecnológico (FIOLHAIS, 2003).
As próximas seções deste capítulo apresentam a seguinte organização: a Seção 2, descreve a
Contextualização; a Seção 3, a Descrição do Problema; a Seção 4, o Objetivo; a Seção 5. Principais
Contribuições; a Seção 6, O modelo WebLab; a Seção
2.  Contextualização
Alguns autores, ligados à área de pesquisa em ensino de ciências, já mostraram que a
realização de experiências práticas em laboratórios presenciais de ensino representa um fator
importante no ciclo de aprendizagem dos alunos. Conforme demonstram esses estudos, um ensino
experimental inapropriado pode provocar desmotivações com claro efeito negativo no rendimento e
aproveitamento dos alunos (CMUK, 2008), (FINK, 2003) e (CORTER, 2004).
Porém, construir laboratórios experimentais presenciais em todas as escolas do Brasil é um
sonho que dificilmente irá se concretizar um dia, pois esses laboratórios normalmente exigem
investimentos relativamente altos com a compra de equipamentos, custos de manutenção e pessoal
especializado no assunto. Como uma alternativa viável de contornar esse problema, a implantação
de laboratórios de acesso remoto junto com laboratórios de simulações virtuais podem propiciar
uma concreta alternativa para esse problema.
Existem diferenças entre os laboratórios de simulações virtuais e os laboratórios de acesso
remoto. Os laboratórios de simulações virtuais utilizam programas para simular instrumentos ou
experiências laboratoriais de física, química, matemática, etc. Algumas dessas simulações podem
ser desenvolvidos nas linguagens: Flash, Java, LabView, Simulink e outras. Nesse caso o aluno
pode baixar o arquivo para o seu computador e executá-lo a partir de um determinado player, ou,
em alguns casos, executar essa simulação na própria internet através do seu navegador. Por outro
lado,  os  laboratórios  de  acesso  remoto  se  baseiam em equipamentos  e  instrumentos  de  um
laboratório real  (FERRERO,2003) e                                                                     (LOPES,  2007). Nestes, o aluno manipula e controla, à
distância, os equipamentos através de um software de controle.
Os laboratórios de simulações virtuais são muito utilizados para apoiar o entendimento dos
conceitos  básicos,  pois  os  modelos  construídos  nesses  laboratórios  são  normalmente  uma
aproximação da realidade, sendo sempre executadas do mesmo modo e gerando sempre os mesmos
resultados. Uma outra aplicação interessante dessas simulações é que antes do aluno ir para o
laboratório experimental real, o mesmo pode testar e realizar todas as possibilidades no laboratório
virtual,  evitando  assim,  possíveis  inconvenientes  que  possam  ocorrer  da  má  utilização  dos
equipamentos reais. Outra área que está em franca expansão na utilização dessas simulações é a
educação a distância. Como esses cursos são feitos via internet, as simulações podem tornar mais
viva e enriquecedora o processo de aprendizagem, quando comparados com conteúdos físicos
(livros, fitas, dentre outros).
Apesar de facilitarem o aprendizado dos conceitos, por meio de simulações, os laboratórios de
simulações virtuais representam ainda um substituto incompleto para os trabalhos em laboratórios
presenciais (NICKERSON, 2006), (ANDRIA, 2007), (CMUK,2009) e (HAHN, 2000).
Os laboratórios de acesso remoto são compostos de hardware e software, permitindo assim que
várias instituições de ensino ou mesmo de pesquisa, possam compartilhar esses recursos de maneira
mais barata e otimizada. Para acessar um laboratórios de acesso remoto, os alunos precisam apenas
de acesso à Internet.    Desta forma, equipamentos caros ou raros podem ser compartilhados
facilmente. Devido à possibilidade de compartilhar os experimentos, o custo das experiências
remotas por aluno reduz significativamente. Além do mais, o laboratório encontra-se disponível 24
horas por dia, tendo um melhor aproveitamento do equipamento, pois mais pessoas podem ter
acesso  ao  mesmo  equipamento,  sem  a  limitação  de  horários  de  um  laboratório  tradicional
(NICKERSON,2006).
No entanto, embora os laboratórios de acesso remoto possam ser compartilhados por vários
estudantes, apenas um de cada vez pode utilizar o equipamento experimental. É aqui que se
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
encontra o problema de pesquisa considerado, pois quando vários alunos desejam acessar o mesmo
experimento, todos os laboratórios de acesso remoto pesquisados (CASINI,2009), (LOWE,2009),
(GRAVIER,2009a),                                                                                       (GUSTAVSSON,2008),                                                                           (LANG,2007),  não  administram  os  usuários
excedentes através de filas, informando ao usuário que o experimento encontra-se em uso, nem tão
pouco tratava o  problema de espera, desmotivando assim o aluno.
3.  Descrição do Problema
Em decorrência do exposto na delimitação do tema a ser investigado, a área de interesse da
pesquisa envolve o gerenciamento dos laboratórios de acesso remoto, para atendimento simultâneo
de vários alunos.
O gerenciamento dos laboratórios consiste em tratar o gerenciamento de filas, concorrência
entre os alunos por um aparato experimental e escalonamento através da unidade de ensino.
O gerenciamento de filas consiste em colocar os alunos em fila e através do algoritmo FIFO
(First in First Out), ou seja o primeiro a chegar é o primeiro a sair. Consiste também em avisar o
aluno sobre quanto falta para chegar a sua vez de usar o experimento e oferecer outros laboratórios
remotos que se encontram na mesma unidade de ensino que estejam livres ou menos ocupado, ou
oferecer uma outra atividade enquanto espera a sua vez na fila para utilizar o experimento.
A concorrência é quando dois alunos ou mais   querem utilizar o mesmo experimento e o
ambiente pode decidir por um aluno ou oferecer uma atividade colaborativa para todos os alunos.
O escalonamento ocorre em decorrência de uma avaliação diagnóstica que indica em qual
unidade de ensino ele se encontra. Sabendo a unidade de ensino do aluno, é possível oferecer
laboratórios somente daquela unidade e, dessa forma, o aluno não precisa ficar na fila de espera de
um experimento para o qual não tem os pré-requisitos necessários para a sua utilização.
Os laboratórios de acesso remoto propiciam uma melhor interação humano- computador pois
vários alunos podem visualizar o experimento de vários ângulos diferentes, contrário do presencial
onde somente poucos alunos manipulam o experimento. Todos podem realizar a experiência e com
isso tirar suas próprias conclusões através de sua manipulação.
O problema considerado nesta pesquisa consiste em como dotar os laboratórios remotos de
uma sistemática apropriada, visando melhorar seu gerenciamento para atender, simultaneamente,
muitos alunos utilizando laboratórios de acesso remoto.
4.  Objetivo
Com base no problema de pesquisa identificado, o objetivo deste trabalho consiste em propor
“um  modelo  de  Laboratório  de  acesso  remoto,  utilizando  agentes  pedagógicos  para  o
gerenciamento de filas, escalonamentos e concorrências entre usuários para sua melhor  utilização”.
O modelo consiste apenas em posicionar apropriadamente os seguintes recursos:
•                                                                                                      Gerenciamento de Filas;
•                                                                                                      Organização de atividades individuais específicas, segundo o perfil de cada usuário;
•                                                                                                      Especificar e verificar, formalmente, as funcionalidades de uma arquitetura de laboratório
de acesso remoto, a fim de representar as interações disponíveis para o aprendiz de forma explícita,
visando melhorar a visibilidade e a compreensão das funcionalidades do sistema, antes mesmo da
fase de implementação; e
•                                                                                                      Modelar uma arquitetura de laboratório de acesso remoto usando Redes de Petri Coloridas,
a fim de descrever a sequência de estados alcançáveis durante as atividades de interação do
aprendiz com o  sistema,  maximizando  a  capacidade  do  agente pedagógico de  identificar  os
melhores estados do sistema para inferência e adaptação, além de simular o funcionamento do
ambiente.
O objetivo do WebLab é promover uma aprendizagem mais significativa e interativa para o
estudante através da utilização de laboratórios remotos, atividades de aprendizagem, feedback e
avaliação durante o processo de ensino-aprendizagem.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Pode-se observar na Figura 1 a visão de alto nível da arquitetura.
Figura 1. Visão de alto nível do WebLab
Os módulos do WebLab são brevemente descritos a seguir:
Módulo de Integração: representa a descrição dos possíveis comportamentos do aprendiz. Os
comportamentos são atividades de interação para explorar conteúdos, interação entre os estudantes
e o Módulo de Experimentos.
Módulo Educacional: utiliza um conjunto de sub-módulos para dar sustentação ao suporte
educacional.  Este  módulo  contém  os  seguintes  sub-módulos:  escolha  da  unidade  de  ensino,
apresentação  do  conteúdo,  análise  de  aprendizagem,  gerenciamento  de  contexto  físico,
gerenciamento de domínio,  diagnóstico do aprendiz.
Módulo de interação entre estudantes: oferece ferramentas de comunicação, coordenação e
colaboração. Este módulo é baseado na idéia de que para colaborar, um grupo tem que exercer três
atividades principais: comunicar-se, coordenar-se e cooperar.
Módulo de Experimentos: permite a interação do aluno com os aparatos para experimentos
remotos.
5.  Principais Contribuições
Durante a pesquisa foram obtidos os seguintes resultados:
•                                                                                                    Levantamento bibliográfico de alguns ambientes de laboratórios de acesso remoto pelo
mundo considerado por especialistas na área e publicado em revista de renome internacional;
•                                                                                                    Modelo do Laboratório de acesso remoto utilizando diagramas de caso de uso e redes de
Petri colorida;
•                                                                                                    Validação formal da arquitetura do ambiente WebLab através  de redes de Petri coloridas;
•                                                                                                    Desenvolvimento de uma placa de controle e aquisição de dados;
•                                                                                                    Aproveitamento do lixo eletrônico para a criação dos experimento de laboratório;
•                                                                                                    Criação de 11 experimentos de física de acesso remoto  para o ensino médio;
•                                                                                                    Desenvolvimento do WebLab - Um ambiente de laboratório de acesso remoto;
•                                                                                                    40 publicações entre congressos nacionais e internacionais;
•                                                                                                    Desenvolvimento de um Agente Pedagógico;
•                                                                                                    Objetos de aprendizagem para contextualização dos experimentos;
•                                                                                                    Contextualização da proposta curricular do ensino de física do Estado de São Paulo;
•                                                                                                    Impacto cientifico referente a um novo ambiente de laboratório de acesso remoto;e
•                                                                                                    Uma nova abordagem de criação de laboratórios de acesso remoto;
6.    Modelo WebLab.
Com a finalidade de   medir o tempo de espera dos alunos na fila de um experimento, foi
criado um modelo da Figura 2. Nesse módulo simula o recebimento de vários alunos para um
mesmo experimento. Quando   o experimento esta ocupado os alunos são colocados em uma fila. O
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
algoritmo utilizado na fila e o FIFO (first-in-first-out). O experimento está desocupado quando não
há alunos na fila ou quando o aluno termina o experimento.
Neste módulo vários alunos são   representados como Aluno=A..Z, ou seja pode-se ter 24
alunos em uma fila para acessar o experimento, e o campo AT, significa o tempo de utilização do
experimento pelo aluno.
A transição Interface, representada por uma CPN - Hierárquica, representa a interface do
ambiente que apresenta os experimentos e coloca o aluno em uma fila de espera. O place Filas,
representam as filas que os alunos se encontram.
A transição Laboratorios, representam os quatro estados que um laboratórios possui tais
como estados de Pronto, Execução, Término e Desocupado.
O Place Fim, mostra os alunos que fizeram o Laboratório com seus respectivos tempos.A
Figura 2 (a) mostra o módulo sistema no estado inicial e a Figura  2 (b) mostra o término da
simulação com os nomes dos alunos e o tempo que ficaram no experimento em unidades de tempo.
(a)                                                                                                   (b)
Figura 2. Módulo de Experimentos Filas e Tempo
A rede hierárquica Interface apresentada por uma transição de bordas duplas na
Figura 2 é representada na Figura 3.
Esta  rede    apresenta  um  place  Inicio  que  esta  ligado  a  uma  transição  Alunos
escolhem    Laboratórios,  que  representa  a  escolha  do  aluno  que  será  adcionado  uma
unidade de tempo através de uma função exponencial expTime(100). Através do Place
Tempo de Início o aluno entra em uma fila de espera, o qual esta sendo computado o
tempo de espera de cada aluno na fila.
Os alunos são colocados em fila através da função newJob que computa o tempo
que o aluno permanece na fila.
Figura 3. Módulo de Experimentos Filas e Tempo - Interface
A Figura 4 pode-se observar os estados de um Laboratório, ou seja quando o aluno que se
encontra no place Criacao vai para o place Pronto que representa o estado do laboratório que o
aluno esta esperando que o experimento esteja disponível para utilização.
Em seguida o aluno vai para o place Execucao que será medido o tempo de permanência
do aluno no experimento. Na transição Termino,  o aluno já finalizou o experimento onde podemos
ver no place Fim, o nome do aluno e o seu tempo de utilização.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Quando o Laboratório esta desocupado ele faz uma marcação de tempo no place Espera
que acumula o tempo que o experimento ficou ocioso durante sua utilização.
Figura 4. Módulo de Experimentos Filas e Tempo - Laboratórios
Pode-se interpretar os dados da seguinte forma: na Figura 2 (b) no place Fim apresenta-se
todos os alunos que terminaram o laboratório com o seu tempo de uso. No caso do Aluno=D o
tempo foi de 978 unidades de tempo. Nesta simulação a unidade de tempo e expressa em segundos.
Na Figura 4 no place Criacao, apresenta o tempo em que os alunos se encontram na fila
para utilizar o laboratório. No Place Espera, mostra um tempo acumulado de quanto tempo o
experimento ficou desocupado.
7.  Implementação do WebLab
Foram definidos como requisitos técnicos para uma implementação do WebLab os seguintes
aspectos:
Representação do perfil do usuário - o sistema relaciona cada usuário a um modelo de perfil.
A mobilidade do usuário e os diversos contextos por onde ele interage influenciam e alteram seu
perfil. Com isto,   procura-se identificar os caminhos que melhor se adaptam às suas condições de
aprendizagem e a percepção dos elementos que, em uma determinada posição, compõem o contexto
de interesse.
Representação de domínio genérico  - o sistema deve permitir que o usuário    aprenda
diversos domínios do conhecimento em qualquer tempo. Dessa forma, é desejável que o sistema dê
suporte a representação do conhecimento independente de domínio e que este possa ser reutilizável.
Para isso, o WebLab representa os conteúdos educacionais na forma de Objetos de Aprendizagem
Virtuais (OAV) para a contextualização dos   experimentos reais,   com a finalidade de aproximá-los
do universo de conhecimento do usuário. Com o auxílio do sistema, o usuário tem acesso aos
objetos que mais se identificam com seus objetivos. Os OAV devem estar acessíveis de qualquer
lugar, disponíveis em vários formatos, considerando a heterogeneidade de dispositivos e redes de
comunicação.
Compartilhamento   de   laboratórios   remotos                                                        -  este  ambiente  deve  propiciar   o
compartilhamento de laboratórios  remotos controlados por maquetes eletrônicas através da Internet.
Além disso, deve permitir a configuração de   parâmetros dos experimentos e colher dados da
experiência para confecção de relatórios e gráficos.
Compartilhamento de equipamentos caros - com a utilização deste ambiente, equipamentos
de custo elevado poderão ser disponibilizados para os usuários.
Qualificação pessoal para o controle de equipamentos - com a implementação do modelo
WebLab,  a  mão  de  obra  especializada  será  necessária  somente  no  ambiente  do  laboratório,
diminuindo custos operacionais e de manutenção nos equipamentos e experimentos.
Utilização de agentes pedagógicos - a utilização de um agente pedagógico pode auxiliar o
aprendiz em seu processo de ensino-aprendizagem, oferecendo materiais didáticos para suprir suas
dúvidas, explicando os experimentos encontrados no ambiente e propiciando a comunicação e
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
colaboração com outros aprendizes. Dos módulos apresentados na Figura 2,    o agente pedagógico
apresentado na implementação representa o lugar Módulo Integrador.
Centralização dos experimentos de laboratório - pode-se centralizar vários experimentos
de laboratório em apenas um local, diminuindo o espaço físico necessário.
Colaboração  entre  estudantes                                                                          -  formação  de  grupos  de  estudos  propiciando  uma
colaboração eficaz, sem qualquer necessidade de deslocamento, ou seja, o laboratório vai até o
estudante.
A implementação do WebLab permite o gerenciamento de filas e a realização de experiências
reais através de uma interface de controle remoto. O usuário pode configurar um equipamento e
iniciar uma experiência recebendo a resposta dos dados em tempo real. O experimento pode ser
acompanhado em tempo real pelo vídeo através de seu sistema de câmeras que transmitem as
imagens utilizando a tecnologia “streaming”. A Figura 5 ilustra a projeto físico.
Figura 5. WebLab - Um modelo de Laboratório Remoto
Ao acessar o WebLab, o usuário escolhe a experiência que pretende realizar. Em seguida
acessa o painel de configuração da experiência, configurando-a de acordo com seus objetivos. Caso
a experiência esteja em uso, o sistema, através do agente pedagógico, escolhe outro experimento da
sua unidade que esteja disponível e oferece para o estudante, colocando-o em uma fila de espera
para a utilização do experimento selecionado anteriormente. Neste modelo proposto, após iniciar a
experiência,  podem-se  obter  os  resultados  através  de  um  sistema  de  aquisição  de  dados,
visualizando-os através de gráficos, tabelas e medidores. Pode-se ainda acompanhar a experiência
através de uma janela com vídeos.
Para a interação, comunicação, colaboração e o compartilhamento de informações entre as
pessoas  podem-se  utilizar  as  ferramentas  do  servidor  de  experimento  que  contém:  listas  de
discussão, FAQ, bate-papo e serviços de teleconferência.
Antes de iniciar o experimento, o agente pedagógico pergunta para o usuário se deseja
passar por um exame diagnóstico para saber qual unidade de ensino   que melhor se adequa ao seu
perfil.
Ao escolher a experiência que deseja acessar, o aluno passa por uma explicação sobre o
experimento proposto. Caso a resposta seja afirmativa, apresenta-se um objeto de aprendizagem
virtual, que tem por finalidade ilustrar as informações teóricas sobre o experimento, devidamente
contextualizando para que tenha maior significado para o aluno.
8.  Aplicações
Foi apresentado um protótipo do modelo para os alunos do Ensino Médio da escola
Olímpio Catão, em São José dos Campos, para    complementar as aulas de Física. Os
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
alunos tiveram acesso a alguns experimentos remotos,   a saber: Acesse a Teoria, Veja a
Simulação e Escolha o Laboratório  (todas essas opções encontram-se dentro do menu
Aluno). A Figura 6 ilustra a interface do experimento correspondente à opção Escolha o
Laboratório (SIEVERS,2007).
O experimento com o WebLab aconteceu no laboratório de informática da escola
Olímpio Catão, que possui 20 máquinas com acesso à Internet e conexão de banda larga.
Todos os alunos acessaram ao mesmo tempo o link acesse a teoria com auxilio do agente
pedagógico.    Em  seguida  o  agente  pedagógico  ofereceu  aos  alunos  o  link  Veja  a
Simulação, para ilustrar o laboratório, e finalmente a interface   Escolha o Laboratório, para
escolher o experimento.
Figura 6. Interface dos Experimentos e agente pedagógico
O experimento real pode ser acessado por um aluno de cada vez. O sistema WebLab
colocou os   demais   em uma fila de espera e propôs novas atividades até que o experimento
fosse disponibilizado para o próximo da fila.    Como    se pode observar na Figura  7,
ocorreram filas para acessar os experimentos e nesse caso o agente pedagógico pode
sugerir experimentos que estavam sem fila ou com uma fila de espera menor. Por exemplo,
quando o usuário selecionou o experimento Dilatação dos Líquidos, que continha fila de
espera, o agente pedagógico sugeriu o experimento   dilatação dos Sólidos, já   que não
continha fila, e que se encontra na mesma unidade de ensino referente à dilatação.
No caso em tela, pode-se observar que os dois laboratórios se encontram na mesma
interface, porém poderia acontecer do experimento que não tenha filas não se encontrar na
interface do usuário e, neste caso, o agente pedagógico   poderia propor o experimento.
Depois de selecionar o experimento, o aluno teve acesso à interface de controle do
experimento Dilatação dos Sólidos, como mostra a Figura 7.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Figura 7. Dilatação dos Sólidos
Neste experimento, o aluno teve o controle da temperatura que desejava para aquecer a
bolinha, até que ela fosse dilatada. Também pode observar se a bolinha passava no anel de
gravezan.   O aluno controla o aquecimento da bolinha (acionando um soprador de ar quente) e
também aciona o dispositivo mecânico para descer a bolinha no anel. Caso a bolinha não passasse
no anel, o aluno poderia observar a dilatação do sólido. Em seguida, o próprio aluno, ou o sistema,
poderia ter ligado o dispositivo de resfriamento que se encontra abaixo do anel.
Quando todos os laboratórios estavam ocupados, verificando a unidade de ensino do aluno, o
agente pedagógico apresentava um objeto de aprendizagem virtual.
O aluno é levado ao lugar Coordenação, onde    poderá escolher uma outra atividade. A
princípio, o   agente pedagógico sugere uma atividade. Caso o aluno responda não, ele apresenta
uma lista de atividades para sua escolha. Caso o aluno aceite o convite feito pelo agente, é
apresentado o objeto de aprendizagem virtual escolhido conforme mostra a Figura  9.   Quando
chegar a sua vez na fila de espera para utilizar o laboratório, o agente pedagógico avisa o aluno.
Figura 9. Jogo proposto pelo agente pedagógico
9.    Conclusões.
Existem muitos laboratórios remotos, ,   porém o gerenciamento de filas, o escalonamento e
a concorrência entre esses laboratórios era um problema de pesquisa a ser resolvido. Acredita-se
que a arquitetura proposta, resolva esse problema, aproveitando melhor o tempo dos estudantes e
estimulando seus estudos.
O ensino através da prática em laboratório desperta o interesse do aluno em querer
conhecer os conceitos e fórmulas que regem os fenômenos físicos, tornando o ensino muito mais
prazeroso. O WebLab e os aparatos experimentais, propíciam acesso  aos experimentos por alunos
e professores, sem a preocupação com os materiais para montagem dos laboratórios. Essa é uma
forma de suprir as necessidades de ensino prático em escolas públicas que não possuem este
recurso.
O uso de CPN para modelagem da arquitetura do WebLab propiciou formalização dos
fluxos de processos dentro do ambiente de aprendizagem. Propiciou a identificação das filas dos
laboratórios remotos, bem como a identificação dos estados passíveis de atualização e consulta do
Modelo do Aprendiz.
10. Referências
ANDRIA,  G.  et  al.,  “Remote  Didactic  Laboratory  ‘G.  Savastano,’Italian  Experience  for  e-
Learning,” IEEE Trans. Instrumentation and Measurement, vol. 56, no. 4, pp. 1135-1147, Aug.
2007.
CASINI  M.;  PRATTICHIZZO  D.;  VICINO  A.  Automatic  Control  Telelab:  a  web-based
technology for distance learning. IEEE Control Systems Magazine, New York, V. 24, p. 36 -             44,
Jun. 2009.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
CMUK,  Drago  et  al.,                                                                              “A  Novel  Approach  to  Remote  Teaching  Multilanguage  Magnetic
Measurement Experiment,” IEEE Trans. Instrumentation and Measurement, vol. 57, no. 4, pp. 724-
730, Apr. 2008.
CORTER, J.E. et al., “Remote versus Hands-On Labs: A Comparative Study,” Proc. Frontiers in
Education Conf., vol. 2, pp. 17-21, 2004.
FERRERO, A. S. Salicone, C. Bonora, and M. Parmigiani,  “ReMLab: A Java-Based Remote,
Didactic Measurement Laboratory,” IEEE Trans. Instrumentation and Measurement, vol. 52, no. 3,
pp. 710-715,June 2003
FINK, L.D.   Creating Significant Learning Experiences: An Integrated Approach to Designing
College Courses. Jossey-Bass, 2003
FIOLHAIS e J. Trindade, Revista Brasileira de Ensino de Física, 25, pág 259, 2003
GRAVIER, C.   J. Fayolle, B. Bayard, M. Ates, and J. Lardon, “State of the Art About Remote
Laboratories Paradigms—Foundations of Ongoing Mutations DIOM Laboratory,” iJOE, vol. 4, no.
1, pp. 18- 25, Feb. 2008
GUSTAVSSON et al., “The VISIR Project—An Open Source Software Initiative for Distributed
Online Laboratories,” Proc. Int’l Conf. Remote Eng. and Virtual Instrumentation (REV ’07), June
2007.
HAHN, H.H.   and M.W. Spong, “Remote Laboratories for Control Education,” Proc. 39th IEEE
Conf. Decision Control (CDC ’00), pp. 895-900, Dec. 2000, doi:10.1109/CDC.2000.912884.
LANG, D, C. Mengelkamp, R.S. Jager, D. Geoffroy, M. Billaud, and T. Zimmer, “Pedagogical
Evaluation of Remote Laboratories in eMerge Project,” European J. Eng. Education, vol. 32, no. 1,
pp. 57-72, 2007
LOPES, Sara Patrícia de Medeiros Lacerda, Laboratórios de Acesso Remoto em Física, Tese de
Mestrado Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra, 2007.
LOWE David Senior Member IEEE, MURRAY Steve, LINDSAY Euan, and LIU Dikai, Member,
IEEE , Evolving Remote Laboratory Architectures to Leverage Emerging Internet Technologies,
IEEE TRANSACTIONS ON LEARNING TECHNOLOGIES, VOL. 2, NO. 4, pag 284 a 294,
OCTOBER-DECEMBER 2009.
NICKERSON,  J.  Ma  and  J.  Nickerson,  “Hands-On,  Simulated  and  RemoteLaboratories:  A
Comparative Literature Review,” ACM ComputingSurveys, vol. 38, no. 3, p. 7, 2006.
SIEVERS JUNIOR, F. ; GERMANO, J. S. E. ; ALMEIDA, F. A. ; CIMATTI JUNIOR, M. .
WEBLAB - Um Ambiente Computacional de Aprendizagem Interligada com Experimentos Reais
de Física. In: III COMPSULMT  - Congresso de Computação do Sul do Mato Grosso,  2007,
Rondonópolis.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





