Sistema Multiagente para Apoiar a Percepção e o
Acompanhamento de Atividades em Ambientes Virtuais de
Aprendizagem
Márcio Aurélio dos Santos Alencar, José Francisco de Magalhães Netto
Programa de Pós-Graduação em Informática - Instituto de Computação - ICOMP -
Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Av. Gen. Rodrigo Otávio, 6.200, Setor Norte do Campus Universitário - Coroado I -
69077-000 - Manaus - AM - Brasil
xmarcioaureliox@gmail.com,  jnetto@dcc.ufam.edu.br
Abstract.  With  the  widespread  use  of  Virtual  Learning  Environments  (VLE)  in
various educational institutions, usually in education courses distance, the task of
monitoring the activities of students per guardians and mediators to achieve levels
of quality have been a increasing work. To follow up the students in these new
technologies require new thinking and attitudes of educators in these environments
and new solutions by the designers of this class of systems. This paper describes
architectures based on Multiagent Systems, focused on the concept of perception,
designed to assist students and tutors on completion and monitoring of activities in
distance education courses
Resumo.  Com  a  disseminação  do  uso  de  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem
(AVA) por diversas instituições de ensino, notadamente em cursos de Educação a
Distância,   a tarefa de acompanhamento das atividades dos alunos por tutores e
mediadores para atingir níveis de qualidade têm sido um trabalho cada vez maior.
Realizar o acompanhamento dos alunos nessas novas tecnologias, requerer novas
reflexões e posturas de educadores nestes ambientes e novas soluções por parte dos
projetistas desta classe de sistemas. Este Artigo descreve arquiteturas baseadas em
Sistemas  Multiagente,  focadas  no  conceito  de  percepção,  criadas  para  auxiliar
alunos  e  tutores  na  conclusão  e  acompanhamento  de  atividades  em  cursos  de
Educação a Distância.
1.   Introdução
É  notável  o  crescimento  do  uso  de  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  (AVA)  pelas
instituições de ensino. Essas ferramentas disponibilizadas pelas novas tecnologias auxiliam no
processo de ensino e aprendizagem.
A interação entre pessoas em cursos presenciais obtém ótimos resultados, tendo em
vista que os sentidos ajudam alunos na execução das atividades, entretanto em ambientes
virtuais de aprendizagem essa percepção é diferente e precisa ser estimulada. Acompanhar o
aprendizado é um procedimento fundamental na formação dos alunos e no sucesso do curso.
Os ambientes de aprendizagem colaborativos devem prover elementos de percepção
necessários à colaboração e ao trabalho individual. Em ambientes que usam percepção, os
indivíduos compartilham seus conhecimentos e coordenam-se de forma que seus esforços
individuais ajudam os outros participantes.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Entre as ferramentas utilizadas em AVAs, a que mais se destaca é o fórum, uma
ferramenta de comunicação textual assíncrona que possibilita ao participante se aprofundar
em  tópicos  de  um  curso.  Com  essa  ferramenta  há  uma  melhor  colaboração,  pois  os
participantes  usam  a  comunicação  (trocar  mensagens),  a  cooperação                         (operar  no  mesmo
espaço compartilhado) e a coordenação (se organizar) (Filippo et al, 2006).
Apesar do fórum ser um ótimo apoio a discussão, mesmo assim possui limitações em
seu acompanhamento por conta do número de mensagens postadas que não obtém feedback
do aluno. A demora da resposta prejudica o desempenho do curso, desmotivando o aluno e
aumentando o número de evasão escolar.
Um  outro  problema  enfretado  por  tutores  e  alunos  é  a  falta  de  ferramentas  de
acompanhamento de atividades. Quando o aluno sabe que atividade fez e tem conhecimento
das atividades realizadas pelos outros participantes, melhora a colaboração e propõe melhores
resultados ao grupo, pois ajuda alunos na resolução de suas atividades.
Nessa pesquisa verificamos que para promover  melhorias no processo  de ensino-
aprendizagem, considerando as dificuldades em manter um fórum de discussãoe realizar o
acompanhamento das diversas atividades, propomos a criação de um Tutor Auxiliar que possa
ajudar o tutor a distância, sanando dúvidas e fornecendo informações sobre o andamento das
atividades da turma.
Para criar o Tutor Auxiliar foi desenvolvido um Sistema Multiagente (SMA) atuando
em um fórum de discussão do Moodle, utilizando AIML  (Artificial Intelligence Markup
Language) e o framework JADE  (Java Agent DEvelopment Framework).No Moodle, foi
criado uma conta de usuário chamada  “Tutor Auxiliar”, que representa o SMA. O Tutor
Auxiliar é acionado assim que percebe que o Tutor a distância demorou a dar feedback ou não
respondeu ao fórum de discussão.
Este artigo descreve as pesquisas, avaliações e contribuições vivenciadas durante o
mestrado de Márcio Alencar nos anos de 2010 a 2011 e está organizado da seguinte forma:
além da seção 1 de Introdução, a seção 2 trata das arquiteturas propostas; a seção 3 apresenta
as avaliações e testes, e a seção 4 apresenta as conclusões e trabalhos Futuros.
2.   Arquiteturas Propostas
No início da pesquisa realizamos um estudo com a tecnologia AIML, usada no trabalho de
Alencar e Netto (2010a), que serviu de base para as arquiteturas utilizadas nos experimentos.
Foram  projetadas  três  arquiteturas:  a  primeira  era  composta  por  seis  agentes,  a
segunda, seis agentes e a participação do tutor a distância e a terceira cinco agentes e a
interação do tutor a distância que envia e recebe dados, conforme figura 1.
1. Terceira Arquitetura
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
O protótipo foi desenvolvido usando o sistema operacional Linux, a linguagem de
programação JAVA 1.6, a linguagem de programação PHP 5.2.9, o servidor Web Apache, o
framework JADE 3.7, o ferramenta AgentTool 1.8.3 e o AVA Moodle 1.9.2.
Para dirimir as dúvidas postadas no fórum, foi criada uma base de conhecimento
AIML (arquivo AIML), contendo as principais dúvidas referentes ao assunto abordado no
fórum de discussão. Após a criação do arquivo AIML, utilizamos o software Program-D para
carregar as regras contidas no arquivo AIML.
Na implementação dos agentes inteligentes usamos o software JADE e a linguagem de
programação JAVA, que segundo Silveira et al (2003), possibilita a criação de agentes com
diversas  regras  de  comportamentos,  que  trocam  mensagens  no  formato  específico  ACL
(Agent Communication Language), proposto pela FIPA (Foundation for Intelligent Physical
Agents).
Os comportamentos configurados em cada agente inteligente seguiram as descrições
presentes na Metodologia MaSE  (Multi-agent systems Software Engineering) do trabalho.
Para obter os resultados esperados da pesquisa, todos os agentes trocam informações entre si e
acessam o banco de dados MySQL para perceber o que está acontecendo no Ambiente Virtual
de Aprendizagem e fornecer ao Tutor Auxiliar o status das atividades realizadas pelos alunos.
3.   Avaliações e Testes
Durante  a  pesquisa  foram  desenvolvidos  três  experimentos,  com  dados  dos  cursos  do
CETAM EAD,aplicados em momentos diferentes, com propósitos diferentes e em ambientes
distintos, que serviram para avaliar a viabilidade da concepção inicial e o desempenho do
protótipo, por meio de uma abordagem incremental.
A Tabela 1 apresenta o cronograma e descrição dos três experimentos, onde podemos
acompanhar o funcionamento do SMA, analisando os resultados parciais apresentados pelo
protótipo.
Tabela 1 - Cronograma dos Experimentos
                                                                                                 Experimento 1                    Experimento 2                Experimento 3
                                                                                                 Junho a Julho de                 Janeiro a Fevereiro de       04 a 18 de Julho de
Período
                                                                                                 2010                             2011                         2011
                                                                                                 Utilizou seis agentes            Utilizou  seis  agentes  e   Utilizou seis agentes e
                                                                                                 e  foi  aplicado  com            foi   aplicado   com   dez   foi aplicado com trinta
Descrição                                                                                        três                    alunos   alunos  simulados  e  um     e  seis  alunos  e  um
                                                                                                 simulados                        tutor a distância            tutor  a  distância  em
um curso a distância
O primeiro experimento teve como objetivo averiguar a viabilidade da proposta e
obter o domínio das ferramentas técnicas.
Esse experimento foi aplicado no curso de formação de tutores para ensino a distância,
onde acompanhamos quatro atividades (fórum, diário de bordo, questionário e Tarefa) e cinco
participantes (Aluno1, Aluno2, Aluno3, Tutor a distância e Tutor Auxiliar).
Nos testes foram usados dados reais do curso concluído, onde simulamos que três
alunos deveriam postar uma dúvida no fórum de discussão do curso “Formação de Tutores
para Ensino  a Distância”, sem a  interferência  do Tutor a Distância, isto é, sem receber
feedback, nesse experimento usamos a arquitetura proposta no trabalho de (Alencar e Netto,
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
2010b), que apresenta um SMA, composto por seis agentes: Monitor, Tarefa, Fórum, Diário,
Questionário e Tutor.
Com  os  testes  constatamos  que  todos  os  alunos  receberam  uma  resposta  final
contextualizada,  registrada  no  fórum  de  discussão  como  resposta  do  Tutor  Auxiliar,
representante do SMA.
O segundo experimento serviu para definir a proposta inicial da arquitetura,realizado
com a disciplina “Informática Aplicada” pertencente à grade do Curso Técnico em Serviços
Púbicos  do  CETAM  EAD,  onde  utilizamos  cinco  atividades  (Diário  de  Bordo,  Fórum,
Questionário, Tarefa e Wiki), com participação de dez alunos. Nesse experimento usamos a
arquitetura  de                                                                                 (Alencar  e  Netto,   2011),  composta  por  seis  agentes:  Fórum,  Diário,
Questionário, Wiki, Tarefa e Tutor, o aluno e o Tutor a distância.
Com a simulação, verificamos que os alunos que postaram no fórum receberam uma
resposta contextualizada e os alunos que não postaram no fórum, o SMA representado pelo
Tutor Auxiliar, enviou mensagens ao Tutor a distância informando as pendências dos alunos.
A resposta contextualizada é formada por duas frases. A primeira frase é a resposta da
dúvida do aluno e a segunda frase contém uma ou mais recomendações de atividades. Se o
aluno não tiver pendências, a segunda frase terá um texto de incentivo, elogio ou valorização
por estar em dia com as atividades.
O terceiro experimento foi realizado com o curso de “Introdução às Mídias Digitais”,
com carga horária de 20 horas, envolvendo 36 alunos do Curso Técnico em Manutenção e
Suporte em Informática do CETAM EAD, dos municípios de Manaus e Eirunepé.
Nesse experimento usamos a arquitetura de  (Alencar e Netto,  2012), composta por
quatro atividades: a primeira atividade foi o fórum, onde cada aluno deveria postar uma
dúvida sobre Mídias Digitais. A segunda atividade foi a tarefa de envio de arquivo único,
onde o aluno deveria escolhe entre três temas e fazer uma redação. A terceira atividade era o
questionário sobre redes sociais. A quarta e última atividade foi o diário de bordo sobre TV
Digital.
Após  o  término  do  curso  verificamos  o  resultado  da  atividade  fórum,  intitulada
“Dúvidas sobre Mídias Digitais”, onde foram postadas  28 mensagens e dessas  11 foram
respondidas pelo Tutor Auxiliar, correspondendo a 40% das mensagens postadas.
Nos primeiros dias de execução e acompanhamento do SMA, encontramos algumas
falhas no sistema, então interrompemos a execução do SMA, realizamos as correções no
código-fonte e em seguida disponibilizamos o SMA novamente para funcionamento.
Para termos o feedback dos alunos em relação ao curso, solicitamos que os alunos
respondessem até o término do curso, um questionário de avaliação.
O SMA além de atuar no fórum e realizar o acompanhamento das atividades dos
alunos, também ajudava o Tutor da Distância por intermédio do Tutor Auxiliar. Quando o
Tutor a Distância precisava saber a situação de um ou mais alunos no curso, bastava abrir a
caixa de mensagens do Tutor Auxiliar, digitar a pergunta e enviar.
O Tutor a Distância durante o curso fez o acompanhamento dos alunos com a ajuda do
Tutor Auxiliar, realizando diversas perguntas ao Tutor Auxiliar. Essas perguntas ajudaram a
identificar os alunos que estavam em dia com as atividades, assim como os que estavam
atrasados. Para os alunos com atividades em atraso o Tutor a distância enviou mensagem
lembrando o aluno de suas pendências. Este recurso mostrou ser bastante útil, pois reduziu o
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
tempo  que  o  Tutor  a  Distância  dispenderia  para  localizar  no  AVA  todas  as  atividades
pendentes dos alunos atrasados.
Comparando os três experimentos podemos observar essas diferenças:
•   A cada experimento ampliamos o número de alunos, até chegarmos a uma
quantidade de alunos utilizada nos cursos a distância;
•   Na arquitetura do Experimento 1 não existia a figura do Tutor a Distância, já
nos Experimentos 2 e 3 podemos observar na arquitetura a Figura do Tutor a
Distância,   que possibilitou uma interação com o SMA, por meio de feedback
ou perguntas diretas ao Tutor Auxiliar;
•   Nos Experimentos 1 e 2, as respostas postadas pelo Tutor Auxiliar no fórum
não exibiam o nome do aluno, já no Experimento 3, adicionamos o nome do
aluno, colaborando com a discussão proposta no fórum;
•   Nos Experimentos 1 e 2, o SMA postava no fórum a mesma frase de elogio ou
motivação para todos os alunos, enquanto no Experimento  3 existiam cinco
frases diferentes para familiarizar melhor o ambiente;
•   No Experimento 1, o SMA foi responsável por acompanhar quatro atividades,
no Experimento 2, para testarmos a flexibilidade da arquitetura, adicionamos a
atividade wiki, totalizando cinco atividades e no Experimento 3, optamos por
utilizar  as  atividades  fórum,  tarefa,  questionário  e  diário,  por  serem  mais
populares em cursos a distância;
•   No Experimento 1, o Agente Monitor era responsável por coletar as dúvidas
postadas no fórum e enviar ao interpretador, no Experimento 2 e 3 verificamos
que essa tarefa poderia ser empenhada pelo Agente Tutor.
4.   Conclusões e Trabalhos Futuros
Com os experimentos, verificamos a necessidade de realizar modificações na arquitetura e
adaptações   na   implementação   para   atingirmos   melhores   resultados.   Os   sucessivos
experimentos e melhoras decorrentes das avaliações serviram também para mostrar que é
possível projetarmos agentes com mais funcionalidades e com grau maior de pro-atividade.
Após os testes realizados com a abordagem adotada, representada pelo Tutor Auxiliar,
podemos considerar que o aluno terá sempre um feedback, pois além de sanar a dúvida
principal o SMA faz recomendações de atividades pendentes. Como limitação, destacamos
que a utilização dos arquivos AIML não consegue responder a todas as questões, pois usam
regras específicas, que precisariam ser criadas e/ou atualizadas constantemente para abranger
um maior número de situações e de mudanças no ambiente.
A realização dos experimentos, especialmente o terceiro evidenciaram a redução no
tempo de feedback no fórum por parte dos alunos e melhor acompanhamento das atividades,
em relação aos gestores, confirmando o bom desempenho dos agentes responsáveis pelas
atividades,  contudo  nos  testes  observamos  que  para  as  respostas  no  fórum  terem  mais
qualidade, é necessário que os arquivos AIML tenham mais regras, com respostas melhor
elaboradas.
O SMA baseado na arquitetura foi evoluindo por meio de avaliações e novas versões
do  protótipo  foram  surgindo,  demostrando  que  o  uso  do  conceito  de  percepção  nos
cursosEaD, contribuiu para auxiliar   alunos e gestores no acompanhamento das atividades.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
É  importante  destacar  a  utilização  da  metodologia  MaSE,  que  por  meio  de  seus
diagramas, facilitou o desenvolvimento do SMA e facilitará a extensão da arquitetura, com a
inserção de novos agentes.
Como trabalho futuro esperamos elaborar extensões da arquitetura, incluindo novos
agentes e especializando os agentes já existentes, objetivando o melhoramento da percepção e
do acompanhamento das atividades.É importante enfatizar que a pesquisa, implementações e
experimentos possibilitaram o domínio de várias ferramentas e representam uma contribuição
paras comunidades cientificas e profissionais de EaD.
Referências
Alencar, M. A. S. ;Netto, J. F. M. (2012) “An Experiment with Multi-Agent System in Virtual
Learning Environment”. In T. Amiel& B. Wilson (Eds.), Proceedings of World Conference
on  Educational  Multimedia,  Hypermedia  and  Telecommunications                                   2012  p.   2791-2798.
Denver, Colorado.
Alencar, M. A. S. ; Netto, J. F. M. (2010a) “CyberPoty: Um Chatterbot 3D para Interação
com Usuários de um Portal de Educação a Distância”, In: XVI Workshop de Informática na
Escola, 2010, Belo Horizonte. Anais da CSBC 2010, 2010. p. 1417-1420
Alencar,  M.  A.  S.  ;Netto,  J.  F.  M.  (2011)  “Improving  Cooperation  in  Virtual  Learning
Environments Using Multi-Agent Systems and AIML”.  41th IEEE Frontiers in Education
Conference, 1-6. IEEE, 2011.
Alencar, M. A. S. ; Netto, J. F. M. (2010b) “Uma Estratégia Híbrida Combinando Sistemas
Multiagente  e  AIML  para  Apoiar  Fóruns  de  Discussão  de  Ambientes  Virtuais  de
Aprendizagem.” Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2010,
João Pessoa, PB.
Filippo, D.; Gerosa, M.A.; Pimentel, M.; Fuks, H.; Lucena, C.J.P. (2006) “Sempre Atento ao
Forum: Alertas SMS para Suporte à Coordenação dos Aprendizes”. Anais do XVII Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - SBIE 2006, Brasília, DF, 8-10 Novembro, 2006, v.1,
p. 62-71.
Silveira,  R.  A.;  Gomes,  E.  R.;  Viccari,  R.  M.                                               (2003)     “Modelagem  de  Ambientes  de
Aprendizagem  Baseado  na  Utilização  de  Agentes  FIPA”  In:  Simpósio  Brasileiro  de
Informática  na  Educação,  2003,  Rio  de  Janeiro.  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. p. 503-512
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





