Recuperação Contextual de Informação na Web para
Apoiar Aprendizagem Colaborativa em Redes Sociais
Autor: Eduardo Fritzen
Orientadores: Sean W. M. Siqueira & Leila C. V. de Andrade
Departamento de Informática Aplicada (DIA/CCET), Universidade Federal do Estado
do Rio de Janeiro (UNIRIO): Av. Pasteur, 458, Urca, Rio de Janeiro, Brasil, 22290-240
{eduardo.fritzen,  sean,  leila}@uniriotec.br
Abstract. This work considers the documents retrieval relevance on the Web
can  be  important  to  encourage  collaborative  learning  dynamics  based  on
discussion. To improve and contextualize the documents retrieval on the Web,
this paper proposes: (i) the context modeling from the extraction of messages
in  social  networking  groups  and                                                          (ii)  use  of  the  context  to  improve  the
relevance in the documents retrieval on the Web. A case study demonstrated
that the capture of the enriched context message using the discussion messages
can improve the relevance of search results on the Web and contribute to the
discussions.
Resumo.  Este  trabalho  considera  que  a  relevância  na  recuperação  de
documentos na Web pode ser primordial para estimular a colaboração em
dinâmicas  de  aprendizagem  baseadas  em  discussão.  Para  melhorar  e
contextualizar a recuperação de documentos na Web, este artigo propõe: (i) a
modelagem do contexto a partir da extração das mensagens em grupos de
rede social e (ii) uso do contexto para melhorar a relevância na recuperação
de documentos na Web. Um estudo de caso demonstrou que a captura do
contexto  enriquecido  usando  mensagens  de  discussão  pode  melhorar  a
relevância dos resultados das buscas na Web e contribuir com as discussões.
1. Introdução
A necessidade de usuários adquirirem documentos a partir da Web que os apoiem a
participar e entender os assuntos discutidos em suas redes sociais foi o que motivou este
trabalho. A recuperação de informação desejada a partir da Web não é uma tarefa trivial
(KOBAYASHI e TAKEDA, 2000). Os resultados dos buscadores não necessariamente
refletem  o  que  se  busca  em  determinado  momento.  Além  disto,  o  fato  de  muitos
estudantes já usarem sítios de redes sociais (69,3% se enquadra na faixa etária entre 16 e
35 anos (IBOPE, 2011)), fez com que professores começassem a se familiarizar com
esta tendência, para usá-la a seu favor, explorando novas possibilidades para melhorar
os resultados da aprendizagem. Existem muitos exemplos de sítios de redes sociais
usados  por  professores e alunos como provedores de comunicação  (MORA-SOTO,
2009) (MANSUR et al., 2011) (DOTTA, 2011) (WANG et al., 2011).
Sítios de redes sociais geralmente fornecem recursos para o compartilhamento de
conteúdo, como a publicação de documentos e links, e também a troca de mensagens
usando programas de comunicação. Estas funcionalidades permitem o uso destes sítios
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
como um ambiente oportuno à aprendizagem colaborativa. Em algumas plataformas de
redes sociais é possível criar grupos de usuários que compartilham o mesmo interesse
(por exemplo, alunos de uma classe ou um curso). Compartilhamento de conteúdo
permite fornecer o material de aprendizagem necessário para um curso, enquanto o
programa de comunicação permite a troca de ideias.
Entretanto, ao observar o resultado das buscas realizadas nos motores de buscas
disponibilizados nos dois sítios de redes sociais mais populares do Brasil, Facebook1 e
Orkut2 (COMSCORE, 2011), percebe-se que o Orkut restringe os resultados da busca a
elementos de sua própria rede, como pessoas e comunidades, enquanto no Facebook os
resultados da Web são idênticos aos obtidos com o sítio de seu motor de busca Web,
independente se a pesquisa originou-se no sítio do buscador ou a partir de um grupo de
discussão no sítio da rede social. Este problema se torna mais crítico quando as redes
sociais envolvem atividades de trabalho ou de ensino/aprendizagem, pois as pesquisas
na Web realizadas a partir destes ambientes visam auxiliar o desenvolvimento dessas
atividades. Melhorar a precisão dos resultados das buscas pode estimular as discussões
no grupo e promover a colaboração. Por exemplo, em um ambiente educacional, a
relevância dos documentos obtidos a partir da Web pode apoiar o aprendizado, uma vez
que  o  conteúdo  retornado  será  possivelmente  mais  adequado  à  necessidade  de
informação do aprendiz.
Em geral, a expressão de busca  (conjunto de palavras-chave) informada pelo
usuário é composta por poucos termos e, portanto, pouco representativa do contexto do
domínio  do  usuário  e  suscetível  a  ambiguidades  que  degradam  o  processamento  e
resultado da busca  (ou seja, os documentos que compõem o resultado não são tão
relevantes para o usuário de acordo com seu contexto). Segundo levantamento feito pela
empresa Experian Hitwise, entre 26/08/2011 e 26/11/2011, 66,55% das buscas utilizam
no máximo três palavras (EXPERIAN, 2011). Outra informação relevante sobre o perfil
das buscas na Web é que apenas os cinco  (5) primeiros resultados são efetivamente
acessados pelos usuários  (SPINK e JANSEN, 2004), o que reforça a importância da
priorização dos resultados. Além da quantidade, a qualidade dos termos também deve
ser considerada, frente à dificuldade que grande parte dos usuários tem em definir quais
palavras-chave  são  boas  representantes  para os  documentos  de  seu  interesse  e  que
deverão compor a sua expressão de busca (FERNEDA, 2003).
O uso do contexto pode melhorar a relevância dos resultados a partir de ajustes
na consulta do usuário. Estes ajustes podem ser, por exemplo, o uso da técnica de
expansão  de  consultas.  A  técnica  de  expansão  de  consultas,  citada  na  área  de
recuperação de informação (CARPINETO e ROMANO, 2012) e adotada neste trabalho,
consiste em adicionar termos à consulta original, a fim de diminuir a ambiguação e
promover maior acurácia nos resultados. Quanto mais termos, e mais representativos
estes termos forem, maior a possibilidade de encontrar documentos relevantes (YATES
e NETO, 1999).
1 http://www.facebook.com/
2 http://www.orkut.com.br/
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
A  intenção  é  tornar  a  recuperação  de  informação  sensível  ao  contexto  das
discussões                                                                                    (por  intermédio  do  uso  das  mensagens  para  modelagem  do  contexto),
oferecendo, portanto, resultados de busca contextualizados. Contudo, sítios de redes
sociais possuem características que dificultam a captura do contexto, como ausência de
conteúdo no início das discussões e mensagens escritas de maneira informal, com o uso
de abreviações e linguagem coloquial, expressas com poucas palavras. Para transpor
esse obstáculo, é proposta a captura do contexto a partir do enriquecimento destas
mensagens em dados abertos e o uso deste contexto para melhorar a consulta do usuário,
fornecendo-lhe conteúdos mais adequados a partir da Web. O simples uso de medidas de
frequência para extrair termos relevantes em uma discussão pode não ser suficiente para
prover bons resultados, principalmente no início das discussões. Assim, este trabalho
deve lidar com problema do arranque a frio (cold start problem). Para o processamento
das consultas, buscaram-se algoritmos que analisassem a semelhança conceitual entre a
expressão de busca e os documentos que compõem o contexto enriquecido. Isso faz com
que  os  termos  sugeridos  sejam  sensíveis  ao  contexto  de  domínio  e  relacionados  à
expressão de busca do usuário.
O restante deste trabalho está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta
os trabalhos relacionados, a seção 3 apresenta o trabalho preliminar para a captura do
contexto a partir de discussões em rede social e seus principais resultados, a seção 4
apresenta a proposta para captura de contexto durante discussões, a seção 5 detalha o
estudo de caso, sua metodologia e forma de avaliação, a seção 6 as métricas utilizadas
para avaliação, a seção 7 apresenta os resultados a partir das métricas e a seção 8 traz as
considerações finais.
2. Trabalhos Relacionados
Este  artigo  relaciona-se  com  trabalhos  que,  independente  de  técnica,  usam  algum
modelo de conhecimento para tornar a recuperação da informação sensível ao contexto.
Informações de domínio do conhecimento, de processo de negócios, fornecidas pelo
usuário (explicitamente) ou obtidas a partir de seus comportamentos (implicitamente)
podem ser usadas para modelar o contexto. Esta modelagem pode exigir grande esforço
humano, como a criação de ontologias por especialistas, preenchimento de preferências
e  marcação  de  documentos  (modelagem  manual)  ou  técnicas  computacionais  que
supram (modelagem automática) ou minimizem (modelagem semiautomática) o esforço
humano, como a análise de cliques, corpus textual, dados históricos, sensores ou outras
maneiras ubíquas (BHOGAL et al., 2007).
Na literatura é possível encontrar muitas propostas que visam à melhoria da
recuperação da informação, com o uso de expansão de consultas sensíveis ao contexto.
Serão descritos alguns desses trabalhos, de modo especial, aqueles que empregam o
corpus textual para a geração do modelo de contexto e, a partir deste modelo, propõe a
recuperação da informação mais adequada às necessidades do usuário. A abordagem
apresentada nesta dissertação difere das demais na origem dos dados (discussões em
plataformas de rede social) e na forma em que o contexto é modelado (enriquecimento
das discussões em dados abertos).
Prates e Siqueira (2011a, 2011b) propõem um método automático para apoiar a
contextualização das atividades de busca na Web. Sua abordagem realiza a extração de
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
conhecimento  dependente  de  corpus                                                         (análise  e  processamento  textual)  para  então
utilizar técnica de expansão das consultas e as executa em motores de busca Web. A
abordagem para a expansão de consulta assume que os termos mais frequentes em
documentos que são representativos de um domínio têm maior probabilidade de ocorrer
em sítios e documentos disponíveis na internet e são relevantes e relacionados a este
domínio. Além disso, considera que um documento pode tratar de diversos assuntos e
com isso, a criação da lista de termos, usada na expansão das consultas, faz uso de
técnicas  de  segmentação  de  tópicos  por  assuntos  antes  da  etapa  de  agrupamento
(clustering),  aplicadas  a  um  conjunto  de  arquivos  de  contexto  representativos  do
domínio. O usuário pode visualizar e usar para a expansão os termos de todos os
clusters, não só os termos do cluster que mais se relaciona aos termos da consulta. Kang
et al.                                                                                       (2010) realizaram o agrupamento dos x primeiros documentos retornados pela
consulta original e extraíram os termos mais relevantes de cada agrupamento. O usuário
deve  selecionar  um  dos  x  agrupamentos  sugeridos,  de  acordo  com  o  que  julgar
relevante. Os termos do agrupamento selecionado são somados aos termos da consulta
original e o resultado da consulta expandida é apresentado ao usuário. Ambrósio et al.
(2009)  utilizaram técnicas de mineração de textos em um conjunto de documentos
(apresentações) para recomendar documentos armazenados em um repositório e também
sugerir a expansão da consulta a buscas na Web.
3. Melhoria da relevância das buscas a partir de discussões em redes sociais
Uma primeira proposta foi desenvolvida para captura de contexto a partir de discussões
em redes sociais. O objetivo foi avaliar a melhoria dos resultados das pesquisas com o
uso da técnica de expansão de consultas, comparando-se o contexto gerado a partir de
documentos (exemplo, anotações de aula e materiais de referência) e de discussões. A
arquitetura proposta, bem como o estudo de caso e seus resultados foram apresentados
em (PRATES et al., 2012).
No protótipo, quando se considerou apenas as anotações de aula para aquisição
do contexto (chamado de “Contexto 1”), a consulta original (sem contexto, usada como
baseline  de  avaliação)  teve  melhores  resultados                                         (50%)  do  que  a  expansão  geral
(considerando  todos  os  documentos)                                                        (25%)  e  igual  à  expansão  por  assuntos
(organizando os documentos de acordo com os assuntos que tratavam) (50%), mas pior
do  que  considerando  qualquer expansão  (ou  seja,  comparando-se  os resultados das
diferentes expansões e da consulta original) (63%). Considerando-se as mensagens de
discussão  para  as  expansões  de  consulta                                                 (ou                                                                          “Contexto   2”),  observou-se  que  as
consultas  originais  proveram  melhores  resultados  em                                     18%  dos  casos,  enquanto  as
expansões  obtiveram                                                                         45%   das  melhores  avaliações.  Considerando-se  qualquer
expansão, os resultados foram melhores em 73% dos casos.   Finalmente, a abordagem
híbrida (ou “Contexto 3”), composta por anotações de aula e mensagens de discussão,
do contexto apresentou melhor resultado em 14% dos casos para a consulta original e
expansão com termos específicos dos assuntos. A expansão com os termos gerais do
contexto                                                                                     (sem  a  segmentação  por  assuntos)  apresentou  precisão  total  de        57%.
Considerando-se qualquer expansão, o resultado foi melhor em 71% dos casos.
No questionário, ao serem questionados sobre qual contexto trouxe melhores
resultados, 47% dos participantes apontaram o Contexto 01 (mensagens das discussões),
33% escolheram o Contexto  02  (material de aula) e os  20% restantes responderam
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Contexto 03 (híbrido). Quando perguntados sobre o que eles acharam da experiência de
aula colaborativa usando o Facebook, todos os alunos responderam que gostaram muito.
Em geral, a impressão dos participantes em relação ao protótipo foi muito boa, porém
relataram que a avaliação dos resultados foi uma tarefa exaustiva.
Entretanto, a primeira proposta não se adequa ao requisito de execução de buscas
que  possam  sanar  dúvidas  durante  a  dinâmica  e,  assim,  possa  contribuir  com  as
discussões. Com isso, os principais requisitos evidenciados foram: (i) permitir o uso do
protótipo de busca durante o andamento das discussões no grupo e (ii) usar somente as
mensagens para a modelagem do contexto (visto que esta apresentou bons resultados
neste estudo de caso). Também se observou a necessidade de modificação da arquitetura
e técnicas para adequar-se ao dinamismo da geração do contexto (o contexto cresce e
molda-se de acordo com as discussões dos alunos).
4. Enriquecimento de termos de discussões em redes sociais
Em  uma  segunda  proposta,  o  enfoque  de  solução  usa  mensagens  de  softwares  de
comunicação, como as discussões em grupos das redes sociais para gerar o contexto e
usá-lo para extrair e sugerir palavras-chave que mais se aproximem da expressão de
busca informada pelo usuário. Estas palavras são enriquecidas a partir de dados abertos
e poderão ser combinadas pelo usuário e adicionadas à consulta original. Pode-se dizer
então  que  a  consulta  é  expandida  a  partir  da  construção  de  vocabulários  gerados
automaticamente por algoritmos de processamento de texto, com a ajuda do usuário.
O protótipo de aplicação desenvolvido, chamado “CCS Agent” (Collaborative
Context  Search  Agent),  possibilita  que  a  busca  por  documentos  Web  seja  feita,  a
qualquer momento, com o auxílio de um agente assistente, solicitado a partir da própria
interface de discussão. Pensou-se em uma experiência de busca capaz de entregar ao
usuário a resposta para a sua necessidade de informação, paralelamente às atividades
colaborativas, de maneira a auxiliar a construção do conhecimento desejado sobre o
tema  no  momento  que  ele  ocorre.  Essa  necessidade  de  informação  por  novos
conhecimentos deve ser indicada na forma de uma expressão de busca disposta entre
sinais duplos de interrogação, conforme exemplificado no fluxo “C” da Figura 1.
O sistema deve ser capaz de processar a solicitação do usuário e devolver uma
mensagem com o link para o protótipo, que sugere termos a serem incluídos na consulta
e usa o Google como provedor de documentos Web. Assim o aluno evita acessar outro
ambiente para realizar a consulta, enquanto aguarda a mensagem de resposta no próprio
grupo.  A  intenção  é  manter  o  usuário  no  grupo  enquanto  o  sistema  processa  sua
requisição.
A  Figura  1  ilustra  a  visão  geral  da  proposta  de  solução,  para  facilitar  o
entendimento da arquitetura. Duas macrofuncionalidades podem ser identificadas na
figura:  processamento  do  contexto  e  processamento  da  consulta  do  usuário.  O
processamento do contexto é alimentado por mensagens do grupo (setas A e B), ou seja,
a colaboração entre os usuários irá gerar conteúdo que servirá de insumos para a geração
do  contexto.  Já  o  processamento  da  consulta  inicia-se  pela  identificação  de  uma
solicitação de consulta (C), processamento da requisição, que extrai os termos sugeridos
para  expansão  e  formula  uma  mensagem  de  resposta  com  o  link  para  o  protótipo
associado à requisição gerada (D). O usuário deve clicar nesse link (E) para acessar a
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
interface  do  protótipo  de  busca                                                       (que  é  personalizado  para  sua  necessidade  de
informação), escolher os termos para expandir a consulta e avaliar os resultados da
busca, clicando sobre as estrelas (F).
Figura 1. Visão Geral da Proposta
Cada  nova  requisição  gera  três  conjuntos  de  termos,  extraídos  de  maneira
distinta e vinculados à expressão de busca informada pelo usuário. A busca é realizada
pela combinação dos termos selecionados e gera um conjunto de documentos como
resultado. O usuário deve marcar todos os termos que julgar necessário para serem
utilizados na expansão de consulta. Até seis (6) (possíveis repetições entre grupos são
eliminadas da interface) termos dos grupos  “A”,  “B” e  “C” podem ser combinados.
Duas consultas são enviadas ao Google Search API. A primeira contém os termos
originais da consulta e a segunda, além dos termos da consulta original, os termos
escolhidos para expansão da consulta.
5. Estudo de Caso
Um estudo de caso único foi conduzido em um ambiente acadêmico (UNIRIO) e teve a
participação de alunos na utilização de um protótipo. Participaram do estudo 18 alunos
do primeiro período do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, turma BSI
2011.2,  matriculados  na  disciplina                                                     “Fundamentos  de  Sistemas  de  Informação”.  Os
participantes possuem idade entre 18 e 26 anos, média e mediana de 20 anos. Todos os
participantes possuem computador e acesso a internet. Apenas um participante não
possuía perfil na rede social Facebook, que foi prontamente criado para participar da
pesquisa.
Os alunos foram instruídos a participar de uma aula baseada em discussão,
realizada no Facebook. No protótipo, cada aluno pôde executar o número de buscas e
combinação de termos que julgasse necessário e avaliaram a relevância de todos os
resultados retornados. Após a realização da dinâmica, os participantes foram convidados
a preencher um questionário com questões qualitativas sobre a relevância dos resultados
na utilização do protótipo CCS Agent. Do total de participantes,  14 responderam o
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
questionário,  que  foram  analisados  qualitativamente  e  comparados  aos  resultados
quantitativos extraídos do protótipo.
O  estudo  de  caso  foi  realizado  para  observar  e  relacionar  a  relevância  dos
resultados retornados pelas duas modalidades de consulta  (original e expandida) e a
combinação  de  termos  selecionada  nos  grupos  A  e  B                                       (termos  do  contexto  com
enriquecimento) ou C (termos do contexto sem enriquecimento). A relevância de cada
documento retornado no protótipo é aferida explicitamente pelos usuários numa escala
de cinco  (5) estrelas e relaciona-se implicitamente com o(s) grupo(s) do(s) termo(s)
selecionado(s). Em outras palavras, espera-se avaliar a relevância dos resultados da
consulta original com os resultados da consulta expandida, observando-se o grupo de
termos escolhido para a expansão da consulta (ou suas combinações). Foi obrigatória a
escolha de pelo menos um termo de qualquer um dos grupos para expansão.
6. Métricas
As avaliações coletadas no protótipo são recursos que representam julgamento humano
de relevância para cada documento Web retornado. O resultado da consulta é composto
por seis (6) documentos retornados com a consulta original e seis (6) documentos com a
consulta expandida. Para fins de consistência, os resultados são mesclados em uma
única lista e os resultados redundantes são exibidos apenas uma vez e recebem a mesma
avaliação. Caso os seis primeiros resultados de cada expansão  (expressões de busca
original e expandida) sejam diferentes, serão apresentados ao usuário doze resultados
para avaliação (valor máximo). Caso os primeiros seis primeiros resultados coincidam
(caso extremo) para ambas as consultas (original e expandida), apenas seis resultados
serão exibidos aos usuários (valor mínimo).  As  métricas,  utilizadas  para  comparar  os
resultados da busca original e expandida, foram:  (i) precisão total dos x primeiros
resultados (CHIGNELL et al., 1999), (ii) comprimento da busca (COOPER, 1968) e (iii)
correlação de ranking (SU et al., 1998).
A  precisão  total  dos  x  primeiros  resultados  (first  x  full  precision)  mede  a
quantidade  total  de  informações  relevantes  nos  x  primeiros  documentos.  O  valor
considerado para x foi seis  (6), ou seja, considerou-se a precisão total dos seis  (6)
primeiros resultados.
O comprimento da busca (search length) mede o número de documentos não
relevantes  que  um  usuário deve examinar antes de encontrar uma quantidade  x de
documentos relevantes. Utilizou-se o parâmetro x=2  (os dois primeiros documentos
consecutivos e relevantes) e considerou-se relevância igual a quatro ou cinco estrelas.
Por fim, correlação de ranking  (rank correlation) mede a correlação entre a
classificação  do  sistema  de  busca  e  o  julgamento  do  usuário  (escala  de  cinco  (5)
estrelas)  para  os  resultados  da  busca.  Como  não  existe  acesso  às  notas  reais  de
classificação  atribuídas  pelo  sistema                                                        (Google  no  caso  deste  trabalho),  utilizou-se  a
posição do documento no conjunto-resposta para presumir sua pontuação. Quanto maior
a proximidade do documento ao topo da lista, maior a sua pontuação. Empregou-se o
coeficiente de correlação de Pearson para o cálculo da correlação entre a matriz A, que
representa  as  avaliações  dos  usuários  e  a  matriz  B,  que  representa  a  ponderação
associada a sua posição no conjunto de resultados da busca. A matriz de correlação varia
de 4 para o primeiro documento retornado (pontuação máxima atribuída pelo usuário a
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
um documento) a 0 para o sexto documento retornado (pontuação mínima atribuída pelo
usuário a um documento), com passo de 0.8. O resultado da correlação entre as variáveis
é apresentado no intervalo [-1, +1], onde os resultados próximos de +1 representam uma
correlação perfeita positiva,  0 ausência de correlação linear e  -1 correlação perfeita
negativa entre as variáveis (KENDALL e STUART, 1973).
7. Resultados
Foram selecionadas  58 sugestões de termos  (nos três grupos) para as  34 avaliações
consideradas nos quatro (4) dias de estudo, uma média de 1,7 termos escolhidos por
consulta.  Em relação à métrica precisão total, a consulta expandida trouxe melhores
resultados que a consulta original em todos os dias, conforme observado na Figura 2.
As consultas expandidas apresentaram melhores resultados em 67% dos casos nos dias
2 e 5, 57% no dia 3 e 55% no dia 4. As consultas originais foram melhores que as
consultas expandidas em 17% (dia 2), 36% (dia 3), 27% (dia 4) e 33% (dia 5). Com
isso, a precisão média de pesquisa para a consulta original foi de 29% e de 62% para a
consulta expandida.
Figura 2. Métrica Comprimento da Busca por Dia
Na segunda métrica, comprimento da busca, verificou-se a superioridade das
consultas expandidas em relação às consultas originais. Houve superioridade em 41%
dos resultados obtidos com as consultas expandidas e 18% dos resultados obtidos com a
consulta original.  A  última  métrica,  correlação  de  ranking,  apresentou  melhores
resultados  para  a  consulta  original                                                    (62%)  em  relação  à  consulta  expandida  (29%).
Apesar das outras duas métricas (precisão total e correlação de ranking) apresentarem
melhores resultados para as consultas expandidas com termos do contexto, a métrica
precisão total trouxe melhores resultados para as consultas executadas sem expansão, ou
seja, a correlação entre as notas dos usuários e a ordem dos documentos retornados pelo
motor de busca foi melhor para as consultas originais. Os somatórios para as métricas
não totalizam 100%, visto que empates não foram contabilizados.
8. Considerações Finais
O objetivo deste artigo foi melhorar a relevância dos resultados das buscas à Web a
partir do tratamento de informação contextual obtida em mensagens de grupos de redes
sociais online. Verificou-se a viabilidade da proposta de recuperação de informação
contextual em um grupo de uma plataforma de rede social mundialmente conhecida
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
(Facebook).  Usou-se  um  conjunto  de  bibliotecas  open  source  para  interagir  com
Facebook e explorar com sucesso os recursos do grupo.
A abordagem utilizada para a construção coletiva do conhecimento considerou
somente discussões e troca de ideias com os colegas. Observou-se grande interação
entre os participantes da dinâmica, que aproveitaram para discutir assuntos relacionados
ao tema proposto. A correlação de Pearson para a matriz [número de consultas; número
de comentários] obteve valor de correlação 0,79, ou seja, existe uma correlação positiva
entre o número de consultas e o número de comentários por assunto.
Por fim, este trabalho defendeu a criação do contexto de domínio de maneira
automática, ou seja, com o uso de recursos e tecnologias existentes, que independam de
esforço humano adicional para a modelagem deste domínio. A modelagem de novas
ontologias  foi  descartada.  A  engenharia  de  ontologias  tem  custo  elevado  e  exige
dedicação de especialistas e tempo para a modelagem. Criar modelos de representação e
realizar  marcações                                                                          (anotações  semânticas)  a  partir  desses  modelos  é  uma  tarefa
trabalhosa que pode requerer dedicação de especialistas, embora possa apresentar bons
resultados se bem realizada.
Referências
AMBRÓSIO,  A.P.,  SILVA,  L.O.,  NETO,  V.G.  (2009).  “Automatic  Retrieval  of
Complementary Learning Material for Slide Presentations”. International Conference
on Interactive Computer Aided Blended Learning (ICBL 2009).
BHOGAL, J., MACFARLANE, A., SMITH, P. (2007)                                                 “A review of ontology based
query expansion”. Information Processing & Management, 43(4), 866-886. Elsevier.
CARPINETO, C., ROMANO, G., (2012) “A Survey of Automatic Query Expansion in
Information Retrieval”. ACM Computing Surveys, 44(1), 1:1-1:50.
CHIGNELL, M. H., GWIZDKA, J., BODNER, R. C. (1999 ) “Discriminating meta-
search: A framework for evaluation”, Information Processing and Management: an
International Journal, v. 35, issue 3, pp-337-362.
COMSCORE.  (2011)                                                                            “It’s  a  Social  World:  Top  10  Need-to-Knows  About  Social
Networking and Where It’s Headed”.
COOPER,  W.  S.  (1968)  “Expected  search  length:  A  single  measure  of  retrieval
effectiveness based on the weak ordering action of retrieval systems”, Journal of
American Society of Information Science, v. 19, issue 1, pp-30-41
DOTTA,  S.,                                                                                  (2011)                                                                “Uso  de  uma  Mídia  Social  como  Ambiente  Virtual  de
Aprendizagem”. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação
(SBIE) - XVII WIE, Aracaju.
EXPERIAN HITWISE. (2011), “Buscas com uma palavra são maioria”, Disponível em:
http://www.serasaexperian.com.br/release/noticias/2011/noticia_00728.htm.
FERNEDA, E,  (2003) “Recuperação de Informação: Análise sobre a contribuição da
Ciência da Computação para a Ciência da Informação”. Tese de doutorado defendida
na Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo. USP.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
IBOPE,  (2011),  “Brasileiros  caem  na  rede  social”,  Instituto  Brasileiro  de  Opinião
Pública e Estatística.
KANG, J. W., KANG, H., KO, M., JEON, H. S., & NAM, J., (2010) “A Term Cluster
Query Expansion Model Based on Classification Information in Natural Language
Information Retrieval”. In: Proceedings of the International Conference on Artificial
Intelligence and Computational Intelligence (pp. 172 - 176)
KENDALL, M.G., STUART, A., (1973) “The Advanced Theory of Statistics”, Volume
2: Inference and Relationship. Griffin.
KOBAYASHI, M. E. I., TAKEDA, K.,  (2000)  “Information Retrieval on the Web”,
ACM Computing Surveys, Vol. 32, No. 2, 144-173.
MANSUR, A. F. U., CARVALHO, R. A. D., AND BIAZUS, M. C. V., (2011) “Rede
de  Saberes  Coletivos                                                                        (RESA):  Um  Ambiente  Complexo  para  Aprendizagem
Acadêmica  por  Meio  de  Redes  Sociais”,  Anais  do  XXII  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação (SBIE) - XVII WIE, Aracaju, 2011. 1284-1293.
MORA-SOTO, A., (2009) “Collaborative Learning Experiences Using Social Networks.
International   Conference   on   Education   and   New   Learning   Technologies”
(EDULEARN09), 2009.
PRATES,  J.  C.,  SIQUEIRA,  S.  W.  M.,                                                      (2011a                                                                            )                               “Contextual  Query  based  on
                                                                                              Segmentation and Clustering of Selected Documents for Acquiring Web Documents
                                                                                              for  Supporting  Knowledge  Management”.  Americas  Conference  on  Information
Systems (AMCIS), AIS Electronic Library (pp. 1-9).
PRATES,  J.  C.,  SIQUEIRA,  S.  W.  M.,  (2011b)  “Using  educational  resources  to
improve the efficiency of Web searches for additional learning material”, In: IEEE
International Conference on Advanced Learning Technologies  (ICALT)  (pp.  563-
567).
PRATES, J. C., FRITZEN, E., SIQUEIRA, S. W. M., ANDRADE, L. C. V., BRAZ, M.
H. L. B., (2012) “Contextual Web Searches in Facebook using Learning Materials
and Discussion Messages”. In: Computers in Human Behavior (CHB).
SPINK, A., JANSEN, B.J.  (2004) “A study of Web search trends”, Webology, 1(2),
article 4, Available at: http://www.webology.ir/2004/v1n2/a4.html.
SU, L. T., CHEN, H. L., DONG, X. Y.,  (1998)  “Evaluation of Web-based search
engines from an end-user's perspective: A pilot study”. In: Proceedings of the 61st
Annual Meeting of the American Society for Information Science, Pittsburgh, PA.,
pp-348-361.
WANG, Q., WOO, H. L., QUEK, C. L.,  YANG, Y., LIU, M.,  (2011)  “Using the
Facebook group as a learning management system: An exploratory study”, British
Journal    of    Educational    Technology,                                                   43(3),                                                                            no-no.    doi:10.1111/j.1467-
8535.2011.01195.x.
YATES, R. B., NETO, B. R., “Modern Information Retrieval”. 1 ed, Addison Wesley,
1999.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





