Colaboratividade em um Jogo Eletrônico para
Ensino sobre Dengue
Diego Buchinger, Marcelo da Silva Hounsell, Claudinei Dias
LAboratory for Research on Visual Applications (LARVA)
Departamento de Ciência da Computação (DCC)
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) - Joinville, SC - Brasil
dark.db@hotmail.com,  marcelo@joinville.udesc.br,
claudinei.dias@cvj.sc.gov.br
Abstract. A new mode of education using electronic games is being discussed.
However   the   ability   to   promote   collaboration   in   distributed   virtual
environments  has  been  little  explored.  Considering  the  dengue  fever  as  a
major infectious disease caused by arbovirus, this paper presents an analysis
on the use of an electronic game as a different way of teaching. A comparative
study between a collaborative version and a single player version has been
performed where levels of satisfaction and motivation were found to be alike.
Nevertheless, the collaborative version led the users to go further on the game
allowing more learning.
Resumo.  Um  novo  modo  de  educação  que  se  utiliza  do  suporte  de  jogos
eletrônicos  vem  sendo  discutido,  entretanto  a  possibilidade  de  promover
colaboração em um ambiente computacional distribuído foi pouco explorada.
Considerando a dengue como uma das doenças infecciosas mais frequentes
causadas por arboviroses, apresenta-se os resultados de uma análise do uso
de jogos eletrônicos como meio de ensino. Um estudo comparativo entre uma
versão colaborativa e uma versão individual foi realizado, através da qual
percebeu-se  níveis  de  satisfação  e  motivação  parecidos.  Não  obstante,  a
versão colaborativa fez os jogadores irem mais longe no jogo oportunizando
maior aprendizado.
1. Introdução
As escolas vêm percebendo atualmente a necessidade de meios diferenciados de ensino
e esta questão já permeia a mídia como um todo. De acordo com Mims (2010) reforços
motivacionais são úteis para a educação, que apresenta o desafio de ensinar em quadros
negros jovens acostumados a acessar as redes sociais pelo celular. Os jogos eletrônicos
ganham cada vez mais espaço no mercado internacional e começam a chamar a atenção
das  instituições  educacionais.  Segundo  Bowman                                         (1982  apud  Squire  2003,  p.   4),
educadores  poderiam  usar  videogames  como  um  modelo  para  aperfeiçoamento  de
ambientes de aprendizagem com objetivos claros, desafiando estudantes, permitindo a
colaboração, usando avaliações baseadas em critérios e dando aos estudantes controle
sobre o processo de aprendizado.
Na década de 80, quando educadores discutiam sobre jogos, o foco era mantido
nas  consequências  sociais,  ignorando  o  seu  potencial  educacional                   [Squire,                         2003].
Naquela década, o foco principal era baseado nas oportunidades para individualizar o
processo de aprendizagem [Corte et al., 2003] e era justamente a omissão de interações
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




sociais que preocupava muitos educadores durante os anos 80 [Hawkins et al. 1982,
Turkle 1984, apud Corte et al. 2003, p.36]. Com o passar dos anos porém, esse contexto
mudou, passou-se a buscar mais o lado da interação e comunicação. De acordo com
Corte  et  al.                                                                                   (2003),  existem  pesquisas  do  início  do  século  XXI  considerando
explicitamente  as  possibilidades  tecnológicas  para  facilitar  a  interação  social  entre
professores e alunos, bem como entre os próprios alunos.
Para  Mims  (2010),  com  jogos  sustentados  por  pesquisas,  logo  surgirão  as
primeiras escolas a investirem nas aulas em que o professor orienta as crianças a tirarem
conclusões a partir da experiência do jogo. Contudo, existe a questão do isolamento dos
jogadores que continua a ser discutida, levando a novos questionamentos, como por
exemplo: uma versão colaborativa de um jogo educacional promove maior aprendizado,
interação, satisfação e motivação aos usuários do que a versão individual? Um jogo
colaborativo pode ser uma solução para a omissão de interações sociais e uma inclusão
de novos aparatos tecnológicos motivacionais no ensino?
Sendo a dengue uma doença continuamente presente no Brasil que ainda não
possui vacina, seria possível educar melhor as pessoas sobre a dengue utilizando-se de
um jogo eletrônico, principalmente as crianças e adolescentes que são atraídas por este
tipo de mídia. Seria possível incentivar o combate a esta doença através da eliminação
dos depósitos de criação do mosquito transmissor. Fazendo isso é possível chegar a uma
cadeia  de  redução  do  ciclo  do  mosquito,  reduzindo  consequentemente  os  casos  da
doença e o tratamento. Sobre a gravidade do problema da dengue ressalta-se que em
2010 esta doença afetou mais de  1 milhão de pessoas  [Portal da Saúde,  2012] e no
primeiro semestre de  2012 fez cerca de  50 mil vítimas apenas no Rio de Janeiro,
fazendo com que a cidade decretasse epidemia desta doença [G1 Globo, 2012].
Um  estudo  preliminar  foi  realizado  para  investigar  o  grau  de  satisfação,
motivação e colaboração em um jogo colaborativo sobre dengue. Juntamente a este
estudo, foi realizada uma comparação entre os índices motivacionais indicados por 103
usuários ao utilizarem ou a versão colaborativa do jogo, ou a versão individual.
2. Sherlock Dengue Colaborativo
O Sherlock Dengue (SD) v2.0 (Figura 1) é o jogo que mais apresenta informações sobre
a dengue de forma interativa. De acordo com Schmitz, Kemczinski e Hounsell (2004), o
SD foi uma iniciativa que visava gerar conhecimentos dirigidos à solução de problemas
aplicados à área social, de saúde pública e,  educacional utilizando como meio, ou
ferramenta,  a  Realidade  Virtual                                                               (RV).  Com  o  desenvolvimento  de  uma  versão
colaborativa para o jogo, a série SD passou a ter seis versões [Sherlock Dengue, 2012].
Para o desenvolvimento de uma versão com colaboração do SD (SDv6.0) foram
estudadas alternativas de como gerar uma jogabilidade colaborativa atraente, sem alterar
os princípios da versão 2.0 do jogo (SDv2.0). Por fim chegou-se a um ambiente com
dois jogadores, cada um controlando um avatar, com mesmas capacidades, em um
ambiente virtual compartilhado, no qual é possível se comunicar via chat  (Figura 2).
Embora ambas as versões, SDv2.0 e SDv6.0, sejam implementadas em tecnologias
diferentes tentou-se manter similaridade entre as interfaces. A versão 2.0 utiliza-se de
HTML, PHP e X3D podendo ser utilizada por navegadores que suportem plugins de
interpretação de códigos em X3D, enquanto que a versão  6.0 faz uso da tecnologia
JAVA e Xj3D requerendo o próprio JAVA para executar o jogo.




Figura 1. Janela de jogo do Sherlock Dengue v2.0 no ambiente apartamento.
A principal motivação para uma versão com colaboração distribuída do Sherlock
Dengue foi a tentativa de aumentar a interação dos usuários com o jogo e com o
conteúdo de ensino. A própria colaboração em si, vem como um meio de realçar o
trabalho conjunto e as interações sociais dos usuários.
Figura 2. Janela de jogo do Sherlock Dengue v6.0 no ambiente barraco
2.1. Principais Características do SDv6.0
A versão de referência para o planejamento e construção da nova versão do Sherlock
Dengue  foi  a  2.0.  Os  ambientes  e  objetos  tridimensionais  presentes  nesta  segunda
versão puderam ser reaproveitados para a nova versão, contudo a dinâmica de jogo foi
alterada para tentar propiciar uma jogabilidade colaborativa atraente. O banco de dados,
de perguntas e respostas utilizado no jogo, também pôde ser reutilizado, entretanto




optou-se pela realização de uma nova análise com atualização e adaptação dos textos já
existentes, com auxílio da Secretaria de Saúde de Joinville.
Sobre a jogabilidade do SDv6.0 destacam-se os seuintes pontos: Foi definido
que o uso do jogo nesta nova versão seria restrito à duplas de usuários; Foi mantida a
liberdade de movimentação pelo ambiente mas, foi empregada uma nova política de
tempo  máximo  de  exploração;  Vinculada  à  necessidade  de  exploração  e  de
comunicação,  foi  adotado  um  chat   remunerativo,  sendo  que  quando  os  jogadores
escrevem no chat, um processador de texto é ativado que realiza a validação do texto
escrito,  atribuindo  tempo  extra  aos  jogadores  quando  os  textos  estão  corretamente
escritos; Foram introduzidas também as decisões colaborativas, que requerem acordo
mútuo para a realização de certas ações, como por exemplo, reiniciar fase atual e
avançar para próxima fase, consultar um lembrete, dentre outros.
3. Metodologia
Para planejar e verificar a satisfação e motivação no jogo colaborativo sobre dengue
fez-se uso do questionário de avaliação  apresentado em SDv2.0. Para  o design de
colaboração do SDv6.0 foram utilizadas os requisitos prescritos por Collazos et al.
(2007) e para avaliação, foram usadas as perguntas do questionário utilizado por Dias
(2010). Dessa forma, o questionário de avaliação do SDv2.0 foi adaptado de forma a
sintetizar  a  avaliação  quanto  ao  funcionamento,  as  informações  sobre  dengue  e  a
colaboração, possibilitando comparações de resultados e uma análise colaborativa do
SDv6.0 (Tabela 1).
Tabela 1. Síntese das perguntas elaboradas para o questionário de avaliação de
satisfação, motivação e colaboração SDv6.0
Grupo                                                                                         Questões
Q1 - Qual a quantidade  e clareza de informações sobre o funcionamento do jogo?
Q2 - Qual foi o grau de facilidade em entender o funcionamento e aprender a
usar o jogo (interagir com os fatos, lembretes, depósitos e curiosidades)?
Q3 - Qual a sua motivação para passar para as próximas fases do jogo?
Q4 - Qual nota daria para o funcionamento da interface do jogo?
Q5 - Qual foi o grau de facilidade de orientação e  deslocamentono jogo?
(se sentiu perdido, desorientado dentro dos ambientes)?
Q6 - Qual a clareza das instruções/informações sobre a Dengue?
Q7 - Qual a quantidade  de informações que você aprendeu sobre a Dengue?
Q8 - Qual a importância das informações apresentadas sobre a Dengue?
Q9 - Qual a sua intenção de usareste jogo, no futuro, para estudo sobre Dengue?
Q10  - Como você avaliaria o seu grau de confiança para indicar este jogo para outra
pessoa aprender sobre a Dengue?
Q11  - Como você avaliaria o seu próprio grau de colaboração no jogo?
Q12 - Qual o seu grau de atenção/preocupaçãcom as ações do colaborador?
Q13 - Como você avaliaria seu próprio desempenhono jogo?
Q14  - Você usou alguma estratégia para progredir no jogo? Qual?
Q15  - Você acha que poderia jogar novamente e obter mais pontos em menos
tempo? Por quê? Como?




Durante a fase de design do SDv6.0 foram também utilizados os critérios de
Marek et al.  (2007) para conduzir e verificar o grau da intensidade de colaboração
promovido pelo ambiente do jogo. Na fase de teste acadêmicos dos cursos de Ciência da
Computação e Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas da Universidade
do Estado de Santa Catarina foram convidados a utilizar um jogo colaborativo sobre
dengue. Para a realização destes experimentos foi elaborado um protocolo de testes e
um descritivo do experimento. Após a realização dos experimentos, os questionários de
avaliação foram recolhidos e analisados, gerando dados sobre a motivação, satisfação e
colaboração dos participantes. Por fim foram resgatados os resultados do questionário
utilizado no SDv2.0 para realizar uma comparação entre os resultados obtidos.
4. Análise de Resultados
Com os dados obtidos através das respostas dos participantes ao questionário do SDv2.0
e SDv6.0 foi possível realizar um estudo comparativo sobre a satisfação e motivação
dos usuários em relação a um jogo individual sobre dengue e a um jogo colaborativo
sobre dengue, respectivamente. No SDv6.0 foi possível realizar também uma análise em
relação  a  colaboratividade  indicada  pelos  próprios  participantes.  Por  fim,  devido  à
similaridade  entre  as  questões  utilizadas  em  ambos  os  questionários,  foi  possível
comparar os resultados para identificar indícios sobre qual modelo gerou maior grau de
satisfação e motivação para os participantes.
4.1. Análise do Resultado Obtido no Jogo Individual sobre Dengue
Os resultados da aplicação do questionário do SDv2.0 são apresentados em síntese na
Figura  3.  Os  resultados  foram  obtidos  de  71  questionários  onde  os  valores  foram
normalizados para uma escala de  0 a  10 e foram dispostas setas sobre cada coluna,
indicando o seu respectivo desvio padrão. Destaca-se que a idade média do público de
usuários que respondeu ao questionário é de 16 anos, variando de crianças de 9 anos a
jovens de até 24 anos, gerando um desvio padrão de 4,6 anos.
Com  base  nestes  resultados  pode-se  observar  que  os  critérios  foram  bem
avaliados pelos usuários sendo que nenhuma questão obteve média abaixo de  5,50.
Embora não seja possível generalizar o resultado, é possível separá-lo em dois grupos
principais:  um  grupo  contendo  as  questões  q1,  q2  e  q3  que  possuem  os  melhores
resultados e, outro grupo contendo as demais questões.
Dentre o grupo que apresenta melhor resultado, relativo ao funcionamento do
jogo, deve-se dar destaque para a questão q3 que trata da clareza das informações
apresentadas sobre a dengue que, além de obter a maior média, apresentou o menor
desvio padrão. Este resultado reflete que o público de usuários se manteve satisfeito
com a clareza das informações apresentadas sobre a dengue. Os resultados das questões
q1 e q2 que abordam respectivamente a quantidade e clareza das informações sobre o
funcionamento  do  jogo  apresentaram  um  maior  desvio  padrão,  identificando  maior
variância entre os resultados obtidos. Essa diferença pode ser explicada pela amplitude
na diferença de idades entre os usuários do jogo, sendo que os mais novos podem ter
tido maiores dificuldades de compreensão, seja por motivo de clareza ou por quantidade
de informação, enquanto que os mais velhos não tiveram esta dificuldade.




Figura 3. Resultados normalizados obtidos no jogo individual sobre dengue - SDv2.0
Com  relação  ao  grupo  de  questões  q4  a  q13  observam-se  médias  pouco
inferiores às médias do primeiro grupo de questões. Além disso, é perceptível que a
variância entre as respostas dos usuários foi maior, evidenciada pelo desvio padrão
superior, destacando-se a questão q6, que se refere à sensação de desafio no jogo sentida
pelo usuário, com um desvio de  3,98. Novamente, este fato pode ter explicação na
amplitude  da  diferença  de  idade  dos  usuários  pois,  os  mais  novos,  por  não  terem
compreendido o funcionamento do jogo e por terem maiores dificuldades em associar as
informações sobre a dengue, consideraram o jogo mais desafiador. Enquanto que os
mais velhos, que já possuem maiores conhecimentos prévios e capacidade associativa,
possivelmente  conseguiram  entender  o  funcionamento  do  jogo,  assim  como  as
informações  sobre  a  dengue,  com  maior  facilidade,  considerando  o  jogo  menos
desafiador. Ainda  sobre  a  questão  q6,  apesar  do  desvio  padrão  apresentado,  vale
ressaltar que esta obteve a menor média desta pesquisa.
4.2. Análise do Resultado Obtido no Jogo Colaborativo sobre Dengue
Para a versão colaborativa do jogo sobre dengue foram realizados experimentos com 32
usuários que responderam ao novo questionário preparado para esta versão. Os dados
resultantes da parte objetiva do questionário foram compilados e são apresentados na
Figura 4. Os valores foram normalizados para uma escala de 0 a 10 e foram dispostas
setas sobre cada coluna, indicando o seu respectivo desvio padrão. Neste grupo de
participantes, a idade média do público foi superior ao grupo de usuários do jogo
individual, apresentando uma média de 22 anos, com variação de 18 a 39 anos de idade,
gerando um desvio padrão de 5,5 anos.




Figura 4. Resultados normalizados obtidos no jogo colaborativo sobre dengue - SDv6.0
Analisando  a  Figura  4  percebe-se  que  a  versão  colaborativa  do  jogo  sobre
dengue foi bem aceita pelo público de usuários já que obteve em todas as questões
médias  superiores  a                                                                       5,40.  Esse  fato  pode  evidenciar  um  indício  de  satisfação  e
motivação por parte dos usuários desta versão do jogo. Assim como no resultado da
versão individual, aqui também é possível dividir os resultados em dois grupos: o grupo
de questões que obtiveram os melhores resultados, que incluem Q3, Q6 e Q8 e o grupo
das demais questões que obtiveram médias menores.
O grupo das questões, que tiveram melhores avaliações neste estudo preliminar,
trata da motivação em se manter no jogo (Q3), da clareza (Q6) e da importância (Q8)
das  informações  sobre  a  dengue.  Estas  questões  não  apresentaram  desvios  padrões
muito elevados, demonstrando pouca variação entre as respostas, com destaque para a
Q6 que obteve o menor desvio deste segundo estudo. Sobre a motivação (Q3), acredita-
se que a forma como o jogo foi introduzido aos participantes, competição entre duplas,
influenciou numa maior avaliação deste quesito. Quanto às questões Q6 e Q8, especula-
se que estas apresentaram índices elevados de média por serem avaliadas por um grupo
de usuários de maior idade que, por possuírem maior conhecimento e maior consciência
da importância sobre o tema da dengue, avaliaram estes itens com maiores pontuações.
As  questões  Q4  e  Q5  apresentaram  médias  menores  devido  a  falhas  que
ocorreram durante a execução do jogo de alguns usuários. A questão Q9 pode ter sido
influenciada pela necessidade do usuário encontrar um parceiro para participar do jogo.
Quanto às questões Q11 e Q13, aparentemente estas apresentam um vínculo quando
considerado o resultado da questão discursiva Q14. Em Q14, a principal estratégia
indicada pelos usuários foi o uso do chat contudo, alguns observaram que se tivessem
utilizado mais o chat  para trocar informações, teriam melhor desempenho. Assim, a




consideração de ter utilizado pouco o chat pode ter influenciado em médias menores na
Q11, que resultou em médias menores em Q13.
Com relação às questões discursivas Q14 e Q15, apresentadas na Tabela 1: Em
Q14, 58% dos usuários afirmaram ter usado alguma estratégia. Dentre elas destacaram-
se o uso do chat, a busca pelas perguntas mais fáceis e a leitura de todas as informações
durante a fase; Em Q15,  97% dos participantes afirmaram considerar que poderiam
conseguir melhores pontuações se jogassem novamente. Entre os principais motivos
estão o conhecimento do funcionamento do jogo e a memorização das informações.
4.3. Análise Comparativa entre os Resultados Obtidos
Com os resultados da avaliação do SDv2.0 e SDv6.0 é possível realizar uma reflexão
comparativa  entre  os  resultados.  Deve-se  ressaltar  que  as  questões  utilizadas  nos
questionários aplicados não são as mesmas, mas possuem aspectos em comum com a
mesma  semântica.  Os  resultados  são  apresentados  na  Figura  5,  na  qual  é  possível
distinguir três grupos para análise: (1) as questões que se mantiveram com um mesmo
patamar de média; (2) as questões que tiveram melhor avaliação no SDv6.0 do que no
SDv2.0 e; (3) as questões que tiveram melhor avaliação no SDv2.0 do que no SDv6.0.
Figura 5. Comparação entre resultados normalizados obtidos no jogo individual (SDv2.0)
e no jogo colaborativo (SDv6.0) sobre dengue
Em relação ao grupo de perguntas que mantiveram um mesmo patamar de notas
(q11=Q4,  q12=Q5,  q3=Q6,  q7=Q7  e  q13=Q10),  que  tratam  do  funcionamento  da
interface, da facilidade de orientação, da quantidade de informação sobre a dengue e da
confiança em indicar o jogo, sugere que a conversão e adaptação para um ambiente
colaborativo, não afetou estes aspectos. Quanto ao segundo grupo de perguntas (q4=Q2
e q5&q6=Q3), o qual teve melhor avaliação no SDv6.0,    relacionado a questão da
facilidade de entendimento e da motivação em se manter no jogo, acredita-se que a
maior nota para a facilidade de entendimento possa estar vinculada com a diferença de
idade dos participantes dos testes que não apresentaram a mesma característica. Quanto
ao  aumento  no  aspecto  motivacional,  especula-se  que  houve  influencia  do  uso  da
competitividade entre as duplas nos experimentos da versão colaborativa.
Quanto as questões do terceiro grupo (q1&q2=Q1 e q10=Q9), que tiveram uma
melhor avaliação no SDv2.0, acredita-se que os usuários do SDv6.0, jovens da área de
computação,  podem  ter  sido  mais  críticos  na  avaliação  das  informações  sobre  o




funcionamento do jogo. Além disso, uma vez que avançaram mais no jogo em relação
aos  usuários  do  jogo  individual,  podem  ter  encontrado  maiores  dificuldades  nas
perguntas de nível difícil. Com relação à intenção de uso futuro, acredita-se que a
necessidade de uma segunda pessoa para o uso do jogo possa ter inibido esta intenção.
Não é possível afirmar categoricamente algo com este estudo preliminar, pois os
grupos de participantes são restritos e os desvios do resultado ainda são significativos,
sendo  necessária  a  realização  de  mais  testes.  Além  disso,  podem-se  questionar  as
percepções mencionadas, uma vez que a faixa etária dos participantes que avaliaram o
SDv2.0 é em média 6 anos mais baixa do que a faixa etária dos avaliadores do SDv6.0.
Pode-se argumentar também que, como o SDv2.0 foi utilizado também por crianças,
estas tiveram maior dificuldade em entender o funcionamento do jogo e por isso tiveram
menos motivação para seguir em frente.
Entretanto,  comparando  os  resultados  obtidos,  verifica-se  um  resultado
semelhante. As diferenças que apareceram são vistas apenas nas questões que abordam
o grau de facilidade de entendimento do funcionamento do jogo, a motivação para
passar para as próximas fases e a intenção de uso futuro para aprender sobre a dengue.
Isto leva a percepção de que o SDv6.0 pode ser ligeiramente mais intuitivo e motivante
para se manter no jogo do que o SDv2.0. Em contrapartida, o SDv2.0 seria ligeiramente
mais cativante e teria mais intenções de uso futuro por parte dos jogadores.
5. Conclusões
O combate à dengue é alvo de grande atenção por parte dos órgãos responsáveis pela
saúde pública sendo realizado principalmente através da prevenção da doença buscando
interromper   a   proliferação   dos   mosquitos   transmissores,   através   de   processo
educacional. Assim, com um jogo educacional sobre dengue, seria possível incentivar as
pessoas, em especial jovens e crianças, a conhecerem este problema e contribuírem para
a diminuição de depósitos e consequentemente a diminuição do número de mosquitos e
da doença. Com a utilização de uma versão colaborativa do SD, além de ensinar sobre a
dengue,  tenta-se  aumentar  a  interação  entre  os  usuários  do  jogo.  A  colaboração  é
utilizada para criar a necessidade do trabalho conjunto e buscar estabelecer interações
sociais  entre  os  usuários,  realizando  uma  fusão  entre  o  ensino  sobre  a  dengue,  as
interações sociais, a diversão e o entretenimento.
Com  a  comparação  efetuada  entre  a  versão  individual  (SDv2.0)  e  a  versão
colaborativa (SDv6.0) do jogo sobre dengue, verificou-se que ambos tiveram um grau
de aceitação acima da média, de acordo com as respostas fornecidas pelos participantes
que experimentaram os jogos. Testes sugerem que a versão colaborativa tem maior grau
de facilidade no entendimento da usabilidade e do funcionamento do jogo, assim como
gera maior motivação para continuar jogando até o fim em relação à versão individual.
Por outro lado, a versão colaborativa apresentaria uma menor intenção de uso futuro
para estudo sobre a dengue do que a versão individual, possivelmente por demandar a
disponibilidade de outra pessoa. Contudo, estes resultados servem apenas como base
para um estudo mais aprofundado, pois o número de participantes nos testes não é
expressivo o suficiente para afirmar categoricamente relações entre um e outro modelo.
Apesar  de  não  se  ter  auferido  grandes  melhoras  nos  aspectos  mensurados
objetivamente, observações durante o acompanhamento constataram pelo menos dois
aspectos positivos com o uso da versão colaborativa: Houve um maior engajamento dos




participantes, que pode  ser explicado pela psicologia social,  e; Os participantes da
versão  colaborativa  alcançaram  pontuações  maiores,  portanto  foram  expostos  a  um
volume maior de informações sobre a dengue.
5. Agradecimentos
Os  autores  gostaria  de  agradecer  aos  professores  Maurício  Aronne  Pillon,  e  Carla
Diacui Medeiros Berkenbrock, e aos funcionários da Secretaria da Saúde de Joinville:
Bárbara Nied, Emerson Brites da Maia e Gilberto Marques Junior.
Referências
Bowman, R. F. A Pac-Man theory of motivation. Tactical implications for classroom
instruction. Educational Technology.22                                                        (9): 14-17, 1982.
Collazos, C. A.; Bravo, C.; Luis, A. G.; Klobas, J.; Pino, J. A.; Ortega, M.; Redondo,
M.;  Renzi  S.  Evaluating  Collaborative  Learning  Process  using  System-based
Measurement. Educational Technology & Society. 10(3): 257-274, 2007.
Corte,  E.;  Verschaffel,  L.;  Entwistle,  N.,  Merriënboer,  J.  V.  Powerful  Learning
Environments: Unravelling Basic Components and Dimensions.  1a ed. Inglaterra:
Earli, ISBN 0080442757, 2003, 239 p.
Dias,   C.   Ambiente   de   Telerrobótica   Colaborativa   CollBot4us.   Monografia
(Especialização  em  Computação  Aplicada)  Centro  de  Ciências  Tecnológicas,
Universidade do Estado de Santa Catarina, Joinville, 2010, 93 p.
G1 Globo. Rio anuncia epidemia de dengue. Rio de Janeiro, RJ: Globo, (abr), 2012.
http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2012/04/rio-anuncia-epidemia-de-
dengue.html. Maio. 2012.
Marek, J.; Kemczinski, A.; Hounsell, M. S.; Gasparini I. Colaboração e Cooperação -
Pertinência, Concorrência ou Complementaridade. Revista Produção On-Line UFSC-
ABEPRO Florianópolis, SC, Brasil. http://www.producaoonline. ufsc.br. 7(3), ISSN
1676-1901: 396-401. Novembro 2007.
Mims C. Videogames irão substituir os professores. Galileu. São Paulo, SC: Globo,
233(dez): 94-95, 2010.
Portal  da  Saúde.  Casos  de  Dengue.  http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/
dengue_classica_90_11_10_02_12.pdf. Maio. 2012.
Schmitz, Q. T.; Kemczinski, A.; Hounsell, M. S. Realidade Virtual no Treinamento da
Inspeção de Focos de Dengue. IV Workshop de Informática aplicada à Saúde  -
CBComp, 541-546, 2004.
Sherlock Dengue. Disponível em:  < http://www2.joinville.udesc.br/~larva/dengue/  >.
Acesso em 25 mai. 2012.
Squire,  K.  Video  Games  in  Education.  Massachusetts  Institute  of  Technology,
Cambridge. 1-16, 2003.





