Desenvolvimento de um Ambiente Virtual de
Aprendizagem
Felipe Becker Nunes1, Fernando Sarturi Prass2
1
Curso de Sistemas de Informação - Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)
CEP   97.020-001 - Santa Maria - RS - Brasil
2
Curso de Sistemas de Informação - Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)
CEP   97.020-001 - Santa Maria - RS - Brasil
{nunesfb,  fprass}@gmail.com
Abstract.  Technology  has  increasingly  influenced  the  education  sector,  in
which the mode of distance learning is an example of these changes. This
paper presents a virtual learning environment to deliver content and simple
tasks,  allowing  a  greater  interaction  between  teacher  and  students.  The
environment was developed in ASP.NET  (with C  #) and Access database,
based on analysis of Moodle, Teleduc and Net Aula, where the main features
were removed, but without the difficulties existing in the others.
Resumo. A tecnologia tem influenciado cada vez mais a área educacional, o
ensino à distância é um exemplo destas mudanças. Este artigo apresenta um
ambiente virtual de aprendizagem para disponibilizar conteúdos e tarefas de
forma mais simples, possibilitando uma maior interação entre o professor e os
alunos. O ambiente foi desenvolvido em ASP.NET  (com a linguagem C#) e
banco de dados Access, baseado na análise dos ambientes Moodle, Teleduc e
Net Aula, de onde foram retiradas as principais funcionalidades, mas sem as
dificuldades existentes nas mesmas.
1. Introdução
A evolução da tecnologia ocasionou mudanças na sociedade, no comportamento dos
indivíduos  e  na  forma  de  realizarem  suas  atividades.  As  pessoas  adotaram  novos
padrões e métodos nas suas maneiras de se comunicar, realizar negócios, controlar suas
tarefas, organizar as informações e estudar.
Parte dos avanços que ocorreram na Educação, é influenciada pela introdução de
novos  paradigmas  de  aprendizagem  como  o  uso  da  Educação  a  Distância  (EaD).
Conforme   ALMEIDA                                                                          (2003),   a   EaD   é   uma   modalidade   educacional   cujo
funcionamento está relacionado à administração do tempo pelo aluno, autonomia para
realizar as atividades indicadas no momento em que considere apropriado, desde que
sejam dentro das limitações de tempo impostas pelo andamento das atividades do curso.
Para a realização EaD, existem os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA),
que  servem  como  suporte  para  esta  modalidade  de  ensino.  Conforme  ALMEIDA
(2003), eles são sistemas computacionais presentes na Internet, que tem como objetivo
o suporte às atividades mediadas pelas tecnologias de informação e comunicação. Além
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2316-6533
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
da EaD, eles servem como suporte para complementar as atividades realizadas em sala
de aula, auxiliando a criar interações entre alunos e professores que ultrapassam o
ambiente presencial como, por exemplo, a realização de tarefas e a apresentação dos
conteúdos de forma organizada.
Os ambientes educacionais têm sido utilizados de forma crescente em diversas
instituições de ensino no mundo todo, com o intuito de realizar atividades educacionais
com os alunos de forma virtual. Segundo dados da REVISTA EAD TUTOR (2010), as
inscrições em cursos de graduação à distância aumentaram de 49.911, em 2003, para
207.206, em 2006, atingindo, em 2009, 805.000 matrículas, ou seja, um crescimento de
1600. Esses dados mostram o crescente aumento da modalidade EaD no Brasil nos
últimos anos, em conjunto a isto, está o avanço tecnológico que tem ocorrido em prol de
obter melhorias nas ferramentas utilizadas neste tipo de modalidade.
Conforme MARTINS E CAMPESTRINI  (2004), com uma fartura de novos
espaços eletrônicos de interação e a expansão da educação à distância, há a tendência de
que estes sejam cada vez mais usados para facilitar a aprendizagem, tanto na parte de
suporte para distribuição de materiais didáticos quanto como complemento aos espaços
presenciais de aprendizagem.
Dentre os ambientes educacionais mais utilizados pelas instituições de ensino,
estão o Moodle  (www.moodle.org.br), o Teleduc  (www.teleduc.org.br) e o Net Aula
(www.ulbra.br/ead).   Com   base   no   estudo   das   funcionalidades   e   dificuldades
apresentadas nestes ambientes, este artigo apresenta o trabalho realizado para criar um
novo ambiente virtual de aprendizagem com os principais recursos identificados no
estudo, mas sem as dificuldades e erros lá também apontados.
O desenvolvimento de um sistema alternativo se justifica, entre outros motivos,
pelo fato de tais sistemas serem muito utilizados por instituições de ensino para atrair os
alunos a interagirem em um ambiente fora das salas de aula, estimulando-os a buscarem
os conteúdos e realizarem as tarefas de uma maneira mais prática e em um ambiente em
que estão mais acostumados. Também se justifica pelo fato do estudo realizado nos
sistemas mais utilizados atualmente ter identificado problemas e dificuldades na sua
utilização por parte dos usuários.  Além  disso,  busca-se  disponibilizar  uma  alternativa
diferenciada  das  já  existentes,  em  que  são  disponibilizados  somente  os  recursos
considerados essenciais e de forma simplista, torna-o um ambiente simplificado. Desta
forma, instituições de ensino e cursos técnicos que buscam um sistema mais compacto
poderão utilizar esta nova alternativa.
Este artigo está assim dividido. A seção  2 apresenta os principais conceitos
básicos referentes a ambientes virtuais de aprendizagem, na seção 3 é realizada uma
análise dos AVAs selecionados e na seção 4 é explanado o desenvolvimento do novo
ambiente.  Na  seção                                                                           5  são  apresentados  os  resultados  da  criação,  na  seção   6  as
considerações finais a respeito deste trabalho e por fim são dispostas as referencias
bibliográficas utilizadas neste artigo.
2. Ambientes Virtuais de Aprendizagem
A área da Educação vem sendo influenciada pela entrada de novas tecnologias, como
por exemplo, na modalidade de ensino à distância, onde são utilizados os ambientes
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
virtuais de aprendizagem para dar suporte a este modo de ensino. Conforme RIBEIRO
et al (2007), a inclusão de novas tecnologias computacionais de comunicação permitiu o
desenvolvimento dos ambientes virtuais de aprendizagem como forma de novos meios
de apoio ao aprendizado à distância.
Além  do  EaD,  os  AVAs  são  utilizados  para  auxiliar  e  complementar  as
atividades realizadas em sala de aula, criando interações entre alunos e professores que
ultrapassem o ambiente presencial, através da disposição de conteúdos organizados,
realização de tarefas e outros recursos que façam com que os alunos obtenham maiores
conhecimentos a respeito da disciplina em questão.
De acordo com ALMEIDA (2003), o ensino através do uso dos AVAs tem como
significado:  planejar  e  propor  atividades  que  propiciem  a  inter  aprendizagem  e  a
aprendizagem significativa do aluno, estendendo a aquisição do conhecimento para além
do ambiente presencial. O uso correto dos recursos disponíveis em um ambiente virtual
de aprendizagem, tanto por alunos quanto por professores, possibilita a interação entre
seus utilizadores e deles com os conteúdos dispostos no ambiente, fatores que são
proporcionados   efetivamente   pela   presença   três   características:   interatividade,
hipertextualidade e conectividade.
De  acordo  com  GALVIS  apud  MARTINS  e  CAMPESTRINI  (2004),  um
ambiente de aprendizagem poderá ser muito rico, ou seja, pode possuir uma grande
quantidade de recursos válidos, porém se o aluno não realiza atividades de forma a obter
um  maior  aproveitamento  de  seu  potencial,  nada  acontecerá.  Um  ambiente  deve
disponibilizar ferramentas que forneçam uma maior praticidade e simplicidade de uso
para o usuário. Além disso, estas devem auxiliar na construção de seus conhecimentos,
porém para que isso ocorra de forma eficiente o usuário deve se esforçar e se empenhar
para buscar aprender mais, de forma a obter novos saberes que o ajudarão a crescer.
Atualmente existem diversos ambientes virtuais de aprendizagem disponíveis,
dentre eles estão o Moodle e o Teleduc, que em sua grande maioria possuem código
aberto aos usuários, o que aumenta sua utilização nas instituições de ensino. Apesar
disto, algumas universidades optaram pelo desenvolvimento de seus próprios ambientes
virtuais de aprendizagem, adequando-os conforme as suas necessidades e metodologias
de ensino, tendo como exemplo a plataforma Net Aula que é utilizada pela Universidade
Luterana do Brasil.
3. Análise dos recursos disponíveis nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Três ambientes foram utilizados como parâmetros para o desenvolvimento do sistema
aqui apresentado: Moodle, Teleduc e Net Aula. O Teleduc e o Moodle foram escolhidos
por serem os ambientes virtuais mais utilizados (GARCIA, 2011), o Net Aula por ser
utilizado nos cursos EaD existentes na Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), o
que o torna um ambiente utilizado por um grande número de usuários.
As críticas realizadas acerca dos três ambientes analisados, assim como a seleção
das principais funcionalidades do novo ambiente e exclusão das demais, se fez baseado
em  observações  por  parte  dos  autores  da  utilização  dos  ambientes  por  alunos  e
professores de diferentes cursos superiores durante 3 semestres na Ulbra, nos campus de
Santa Maria e Cachoeira do Sul. Além disso, baseou-se no conhecimento empírico dos
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
autores para explanar as dificultadas enfrentadas pelos usuários dos ambientes, visto que
ambos atuaram no suporte ao ambiente Moodle por 2 semestres na mesma instituição.
Além  das  observações  realizadas  na  Ulbra,  cabe  citar  o  trabalho  de
BITTENCOURT et al (2011), em que os autores explicam que devido aos problemas e
dificuldades enfrentadas pelos usuários, durante vários anos na Universidade Federal de
Alagoas (UFAL), houve um desgaste de muitos alunos, professores e tutores. Com isto,
ocorreram diversas evasões de alunos do curso.
3.1. Moodle
Segundo LEITE (2008), o Moodle é um ambiente virtual de aprendizagem que propicia
aos  professores  a  possibilidade  de  criar  e  gerenciar  cursos  à  distância,  através  de
atividades  que  exijam  ação  do  aluno,  como  por  exemplo,  responder  e  discutir,  ou
recursos como materiais para consulta e estudo organizado a partir de um plano de
ensino. Este ambiente começou a ser desenvolvido em 2001 é um dos mais utilizados no
mundo todo. O uso do Moodle é predominante entre as universidades do país inteiro,
tendo diversos recursos disponíveis.
Nos testes realizados no Moodle, identificou-se que: usuários têm dificuldades
para localizar arquivos, tarefas e fóruns, além de não conseguir diferenciar os tipos de
recursos no ambiente; professores têm dificuldade de criar um recurso no ambiente
devido à falta de separação dos tipos de recursos e das várias opções oferecidas (que
raramente  são  utilizadas);  no  momento  da  criação  de  uma  disciplina  na  opção  de
escolher  quais  recursos  estarão  disponíveis,  marca-se  a  opção  de  todos,  porém  o
ambiente modifica para a opção de restringir, sendo necessário atualizar a disciplina e
trocar a opção novamente.
Colaborando  com  as  observações  dos  autores,  cabe  também  destacar  dois
trabalhos: BITTENC OURT et al (2011) explicam que o maior problema de usabilidade
localizado no Moodle está ligado ao uso das ferramentas que estão dispostas em locais
de difícil acesso, o que dificulta a interação dos alunos e o acesso direto às mesmas; e
LISBOA et al (2011), afirmam que na análise feita do ambiente foram identificados dois
problemas de comunicabilidade: a fraca personalização do sistema e a inexistência de
padrão entre os módulos do Moodle.
3.2. Teleduc
O Teleduc é um ambiente desenvolvido baseado nos pedidos dos próprios usuários,
resultando  em  uma  ferramenta  participativa  e  de  fácil  acesso.  De  acordo  com
FERREIRA  et  al                                                                                  (2003),  o  ambiente  Teleduc  possui  uma  maior  atenuação  às
ferramentas  de  comunicação,  propiciando  aos  usuários  a  oportunidade  de  discutir,
compartilhar  e  colaborar  na  elaboração  de  saberes.  Ele  foi  desenvolvido  pelos
pesquisadores do Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED) da Universidade
Estadual de Campinas (Unicamp).
Na avaliação do ambiente verificou-se que ele possui uma grande quantidade
recursos  para serem  utilizados  pelos usuários, mas assim como ocorre no Moodle,
dificilmente são utilizados todas as opções fornecidas, o que faz com que os usuários
apresentem dificuldades para utilizar o mesmo. Além disto, o sistema não esta sendo
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
atualizado regularmente, sendo um dos motivos o alto número de universidades federais
que utilizam o ambiente Moodle.
3.3. Net Aula
O Net Aula é uma plataforma de ensino desenvolvida e utilizada pela Universidade
Luterana do Brasil, tendo como objetivo a sua utilização para as disciplinas de ensino a
distância oferecidas pela universidade. Seus recursos foram desenvolvidos com base nas
metodologias de ensino da instituição. Atualmente está na versão 3.0.
Os estudos mostraram que alguns professores tiveram dificuldades na criação
dos recursos no ambiente, prejudicando o andamento da disciplina e o desempenho dos
participantes. Além disso, os usuários mostraram descontentamento com a questão da
sessão aberta por eles ao realizarem login.   Ao finalizar uma tarefa ou fórum durante
determinado período de tempo, é exibido na tela uma mensagem de sessão inválida em
função do tempo gasto, sendo preciso refazer todo o processo realizado anteriormente.
Também há dificuldades em abrir novas abas do ambiente, resultando muitas vezes em
sessão inválida.
3.4. Comparativo
Em relação aos três ambientes comparados, foi montado um quadro comparativo no
qual são apresentados os recursos existentes em cada um deles. Além disto, o quadro
apresenta as funcionalidades presentes no novo sistema (ver Quadro 1), que são:
 Material de apoio (estáticos): arquivos postados pelo professor na sua disciplina, que
podem ser, por exemplo, arquivos do Word, Power Point, Excel, WinRar, Portable
Document Format (PDF), entre outros. O aluno pode visualizar e realizar o download
destes arquivos;
 Programação da disciplina: contém todas as datas ou períodos de aula da disciplina,
com  a  descrição  de  cada  aula,  além  dos  arquivos  e  tarefas  que  podem  ser
disponibilizados pelo professor em cada um deles;
 Tarefas: atividades que podem ser realizadas pelo aluno, onde há um enunciado do
que deve ser feito, a data de início e fim dela e o local para o aluno postar o arquivo com
a atividade respondida;
 Fórum: página que contém tópicos para discussão sobre assuntos que são postados
pelo professor da disciplina. Os alunos e o professor interagem através da troca de
informações e opiniões a respeito de determinado assunto;
 Avaliação de trabalhos: o professor realiza a avaliação das tarefas enviadas pelos
alunos, atribuindo a nota e o comentário sobre cada uma das avaliações. O aluno pode
ver qual o valor da tarefa, quanto tirou e o que o professor postou a respeito de seu
trabalho;
 Perfil:  são  apresentados  os  dados  do  usuário,  as  disciplinas  em  que  ele  está
matriculado e também oferece a opção de cancelar a inscrição na disciplina;
 Funções administrativas e de configuração: engloba diversos recursos utilizados pelo
administrador do sistema, como por exemplo, criação de um curso, de uma disciplina,
de um usuário, entre outros;
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
 Colegas  na  disciplina:  são  apresentados  os  colegas  do  usuário  na  disciplina  que
acessou, os dados de cada colega e em quais disciplinas estão inscritos.
Quadro 1 - Quadro comparativo dos recursos disponíveis nos ambientes
Recursos disponíveis                                                                                                            TelEduc   Moodle   Net Aula   Ambiente Desenvolvido
Material de apoio (estáticos)                                                                                                   x         x        x          x
Programação da disciplina                                                                                                       x         x        x          x
Tarefas                                                                                                                         x         x        x          x
Chat                                                                                                                            x         x        x
Fórum                                                                                                                           x         x        x          x
Glossário                                                                                                                                 x
Exercícios                                                                                                                      x         x        x
Pesquisa de opinião                                                                                                                       x
SCORM                                                                                                                                     x
Avaliação de trabalhos                                                                                                          x         x        x          x
Wiki                                                                                                                                      x
Blog                                                                                                                            x         x
Correio eletrônico                                                                                                              x         x        x
Diário de bordo                                                                                                                 x
Perfil                                                                                                                          x         x        x          x
                                                                                               Mural de eventos e de notícias   x         x        x
Frequência de acessos                                                                                                           x         x        x
                                                                                               Aviso de atualizações no site    x         x        x
Funções    administrativas                                                                     e                                de
                                                                                                                                x         x        x          x
configuração
Calendário                                                                                                                      x         x        x
Colegas na disciplina                                                                                                           x         x        x          x
É possível visualizar no Quadro 1 que alguns recursos não foram adicionados no
sistema como: chat, calendário, exercícios, glossário, entre outros. Foi verificado que
estes recursos não são essenciais para o funcionamento do ambiente, pois não são
utilizados com muita frequência nas disciplinas, ficando como recursos adicionais.
Assim,  o  ambiente  desenvolvido  tem  o  intuito  de  alocar  somente  as
funcionalidades consideradas essenciais, de forma a simplificar a sua utilização por
parte  dos  usuários.  Desta  forma,  ele  se  diferencia  dos  ambientes  analisados,  por
exemplo, o Moodle, em que há uma larga quantidade de recursos disponíveis  (chat,
calendário, glossário), mas que vários destes são utilizados com pouca frequência, além
de dificultarem a utilização do ambiente por parte dos usuários, em especial os com
menor conhecimento de informática.
4. Desenvolvimento do AVA
O desenvolvimento do ambiente virtual de aprendizagem envolveu etapas referentes à
escolha das tecnologias para serem utilizadas, a análise dos requisitos funcionais e não
funcionais, elaboração dos casos de uso e modelagem do banco de dados.  As
tecnologias  escolhidas  para  o  desenvolvimento  do  ambiente  foram  a  linguagem  de
programação C# e o sistema gerenciador de banco de dados Access. Além disto, foram
utilizados o HTML e o CSS para a criação da interface do ambiente.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
A escolha da linguagem de programação C# ocorreu por ela ser simples, mas
robusta, e ao mesmo tempo, ideal para desenvolver aplicações Web com ASP.NET
(LOTAR, 2007). Além disso, é a linguagem predominante por parte do autor, o que se
tornou  adequado  para  o  desenvolvimento  do  ambiente.  Cabe  ressaltar  ainda  que  a
mesma  possui  uma  versão  free,  mesmo  para  o  desenvolvimento  de  aplicativos
comerciais.
A utilização do banco de dados Access se deu em razão da base de dados do
sistema ser pequena, uma vez que o mesmo não foi colocado em produção. Também se
justifica a sua escolha pelo fato de ser a base de dados de conhecimento por parte do
autor, facilitando e agilizando o processo de desenvolvimento, visto que o tempo de
aprendizagem de uma nova ferramenta poderia dificultar a criação do ambiente devido a
falta de tempo hábil. Cabe ainda destacar que a mudança futura para outro banco de
dados é fácil, uma vez que o AVA foi desenvolvido com uma biblioteca de acesso a
dados que se comunica com diversos bancos.
Quanto aos requisitos necessários para o correto funcionamento do ambiente,
foram  analisados  os  principais  requisitos  funcionais,  separando-os  nos  seguintes
tópicos: login, funções administrativas e de configuração do administrador, funções
administrativas  e  de  configuração  do  tutor,  programação  da  disciplina,  material  de
apoio, tarefas, fóruns, perfil, colegas da disciplina e avaliação dos trabalhos.  Baseados
nestes requisitos foram modelados os casos de uso e o modelo de banco de dados do
sistema  (Ver figura  1). A partir disto, foi realizado o desenvolvimento do ambiente
conforme as especificações definidas.
Figura 1 - Modelo de dados
5. Resultados
O ambiente foi desenvolvido para disponibilizar conteúdos e tarefas permitindo obter
uma maior interação entre os alunos e professores através da simplificação e redução do
número de funcionalidades, possibilitando que não haja maiores dificuldades na sua
utilização  como  as  citadas  na  seção  3.  Através  do  estudo  dos  ambientes  Moodle,
Teleduc e Net Aula, foram selecionados os principais recursos utilizados nestes para
serem implementados, mas sem haver as dificuldades existentes nos mesmos.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
A figura 2 apresenta a tela inicial do sistema, no qual são disponibilizados todos
os cursos e suas respectivas disciplinas, para que o usuário possa realizar a escolha
desejada.  O  login  está  inserido  na  coluna  da  esquerda,  o  que  permite  realizar  a
autenticação no sistema de forma mais rápida pelo usuário.
Figura 2 - Tela inicial do ambiente
Na  figura                                                                                       3  pode-se  visualizar  a  página  inicial  da  disciplina,  na  qual  é
disponibilizada a agenda da disciplina, onde estão os materiais e tarefas criados pelo
professor com suas respectivas datas. Para a visualização do conteúdo dentro da cada
data, é necessário somente clicar na data desejada para que sejam expandidos todos os
materiais e tarefas da mesma, além da descrição da aula.  Na   coluna   da   esquerda   é
disponibilizado um menu no qual o usuário pode acessar todas as funcionalidades do
sistema. Além disto, abaixo estão listadas as disciplinas em que o usuário está inscrito,
permitindo acessá-las de forma rápida.
Figura 3 - Página inicial da disciplina
Na figura  4  é  visualizada  a  alteração  de  uma data na disciplina,  na qual  é
permitido  que  qualquer  data  seja  alterada  pelo  tutor,  pois  elas  são  adicionadas  no
momento da criação da disciplina, baseado no dia de início da mesma, no formato da
programação e o número de períodos correspondem ao número de datas que serão
criadas.  O uso desta funcionalidade torna-se importante devido a diversas situações,
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
como por exemplo, troca do dia da aula, mais de uma aula por semana, entre outros
casos.  Na  análise  realizada  dos  três  sistemas,  tanto  Moodle,  quanto  Teleduc  não
possuem a opção para alterar uma data.
Figura 4 - Alterar data na disciplina
6. Considerações Finais
A evolução tecnológica proporcionou a introdução de novas formas de aprendizagem na
área educacional, permitindo a utilização de softwares para a criação de objetos de
aprendizagem, os ambientes virtuais de aprendizagem para suporte à modalidade de
ensino a distância e para complementar as atividades realizadas em sala de aula, entre
outros.  Este  artigo  apresentou  o  desenvolvimento  de  um  ambiente  virtual  de
aprendizagem com o objetivo de disponibilizar conteúdos e tarefas permitindo uma
maior interação entre professores e alunos.
O ambiente desenvolvido possui todas as funcionalidades propostas e atende as
restrições e necessidades propostas na análise dos requisitos, permite disponibilizar
conteúdos e tarefas com uma maior facilidade, detendo somente os principais recursos
apontados  por  utilizadores  dos  ambientes,  mas  sem  as  dificuldades  presentes  nos
ambientes estudados. A manutenção do ambiente se dará na forma de projeto aberto, ou
seja, a licença do software será gratuita.
Em relação aos trabalhos futuros, é necessário realizar a validação do ambiente
em situações de sala de aula real, com alunos e professores de diferentes cursos e nível
de conhecimento, para que, com base nestes testes, seja feita uma análise dos resultados,
aplicando as melhorias necessárias. Existem diversas funcionalidades que podem ser
desenvolvidas no sistema, tais como a disponibilização da opção de anexar arquivos no
formato SCORM, que é um conjunto de regras e padrões para ensino em ambiente Web.
Assim é possível trocar arquivos de um ambiente para outro por estarem no mesmo
formato SCORM.  Também há a criação de um correio eletrônico, com a troca de
mensagens pelo ambiente, entre todos os usuários, no qual o professor pode enviar
avisos sobre determinados assuntos da disciplina. Além disso, pode-se desenvolver ou
realizar a integração com outro sistema que disponibilize exercícios para resolução pelo
aluno. Outra questão está relacionada ao banco de dados escolhido para o ambiente
(Access), visto que se faz necessário a sua troca para outro mais apropriado às condições
de uso em ambiente de produção, como por exemplo, o MySQL ou SQLServer.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ




Concurso de Teses e Dissertações em Informática na Educação (CTD-IE 2012)
Referências Bibliográficas
ALMEIDA, M. E. B. de. Educação à distância na internet: abordagens e contribuições
dos ambientes digitais de aprendizagem. Educação e Pesquisa, São Paulo, v.29, n.2,
p. 327-340, jul./dez. 2003.
BITTENC OURT, I. G.; BITTENCOURT, I M.; SANTOS, C. N.; Usabilidade e os
problemas  do  Moodle:  o  caso  da  Educação  Universitária.                          17°  Congresso
Internacional de Educação a Distância, 2011.
FERREIRA, Z. N.; MENDONCA, G. A. A.; MENDONCA, A. F. O perfil do aluno de
educação à distância no ambiente Teleduc. Vision Vox, 2003.
GARCIA, C. M. A importância do software livre na educação à distância. Universidade,
EAD e Software Livre, 2011.
LEITE, M. T. M.   O ambiente virtual de aprendizagem Moodle na prática docente:
conteúdos pedagógicos. Oficina de capacitação docente no ambiente virtual Moodle,
2008.
LISBOA, R. P.; CHAGAS, D. A.; NETO, H. B.; FURTADO, E. S. Uma investigação
de  problemas  de  Usabilidade, Comunicabilidade e Sociabilidade do Moodle que
afetam os objetivos educativos pré-definidos para suas ferramentas colaborativas.
Escola Regional de Informática: Ceará, Maranhão e Piauí, 2011.
LOTAR, Alfredo. Como programar com ASP.NET e C#. 1° Ed. São Paulo. Novatec
Editora. 2007.
MARTINS,   J.   G;   CAMPESTRINI,   B.   B. Ambiente   virtual   de   aprendizagem
favorecendo  o  processo  ensino-aprendizagem  em  disciplinas  na  modalidade  de
educação à distância no ensino superior. 11º Congresso Internacional de Educação a
Distância, 2004.
REVISTA EAD TUTOR. N1, dez 2010.
RIBEIRO, E. N.; MENDONCA; G. A. A. e MENDONCA, A. F. A importância dos
ambientes  virtuais  de  aprendizagem  na  busca  de  novos  domínios  da  EaD.  13º
Congresso Internacional de Educação a Distância, 2007.
@CBIE 2012, Rio de Janeiro-RJ





