Condução de aulas síncronas em sistemas de
webconferência multimodal e multimídia
Sílvia Dotta1, Juliana Braga1, Edson Pimentel1
Centro de Matemática, Computação e Cognição - Universidade Federal do ABC
silvia.dotta, juliana.braga, edson.pimentel@ufabc.edu.br
Abstract. This paper intend to analyze a synchronous virtual classroom led by
web conference. Due to lack of research on the use of web conferencing in
education,  the  article  conceptualizes  multimodal  and  multimedia  web
conferencing and describes the roles of agents and a web conference. Was
applied  a  synchronous  class  using  web  conferencing  and  qualitative
evaluation of a questionnaire to the participants of the class in order to get up
strategies for driving synchronous classes. It was found that most of the
problems for the conduct of a class are related to inadequate training of its
agents, mediators and teachers.
Resumo.  O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  uma  aula  virtual  síncrona
conduzida por webconferência. Devido à ausência de investigações sobre o
uso  da  webconferência  na  educação,  o  artigo  conceitua  webconferência
multimodal  e  multimídia  e  descreve  os  papeis  e  agentes  de  uma
webconferência. Foi aplicada uma aula síncrona usando a webconferência e
um questionário de avaliação qualitativa aos participantes da aula, a fim de
se levantar estratégias para a condução de aulas síncronas. Identificou-se que
grande parte dos problemas para a condução de uma aula estão relacionados
à capacitação inadequada de seus agentes, mediadores e docentes.
1. Introdução
Diversos  ambientes  de  aprendizagem  on-line  propiciam  comunicação  multimodal
(comunicação  simultânea  por  texto,  áudio  e  vídeo).  Por  exemplo,  sistemas  de
webconferência tais como o Adobe Connect Meeting (Adobe Systems Inc., 2012) e o
FlashMeeting (FM Technologies, 2012)   oferecem várias modalidades para facilitar a
interação e a co-construção do conhecimento tornando-se ricos ambientes para fomentar
aprendizagem colaborativa [Bower e Hedberg, 2010].
O uso da webconferência em cursos a distância justifica-se pela necessidade de
se fazer uma transição de cursos centrados em conteúdos para cursos centrados no
diálogo  como  estratégia  para  melhorar  a  comunicação  no  processo  de  ensino-
aprendizagem.  A presença síncrona de professores e alunos favorece a sensação de
pertencimento  ao  grupo,  promovendo  o  engajamento  do  aluno.  Metodologias  que
organizam   conteúdos   e   atividades   de   aprendizagem   centrados   no   estudante
[SANDHOLTZ, et al.,  1997], como, por exemplo, aprendizagem por pesquisa  [DEMO,
1996], aprendizagem colaborativa  [BARKLEY,  2005], dentre outras, têm apresentado
resultados muito eficazes no que diz respeito ao engajamento do estudante e à efetiva
aprendizagem [DOTTA, 2009]. Por outro lado, sua implementação tem enfrentado muitas
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




dificuldades,  seja  por  resistência  de  professores                                       (devida  à  cultura  instrucionista,
transmissiva), seja por resistência dos estudantes (devida à cultura de receptor-passivo),
seja por razões institucionais ou de outras ordens [SANDHOLTZ, et al.1997].
A preocupação de se praticar um diálogo que seja capaz de engajar o aluno,
estimular o senso de pertencimento ao grupo e promover um ambiente de aprendizagem
colaborativa tem sido foco de pesquisa desde os primeiros estudos sobre a comunicação
mediada por computador no contexto da Educação [por. ex. HARASIM, 1986]. Algumas
análises [p. ex. Dotta, 2009] sugerem que as estratégias dialógicas e problematizadoras
adotadas por tutores permitem a anulação da frieza e a criação da parceria tutor-aluno,
favorecendo a aprendizagem dialógica. Pesquisas com estudantes  [p. ex. HARASIM,
2000]  revelaram  que  a  educação  on-line  pode  ser  mais  social,  uma  vez  que  ela
oportuniza a participação de todos os alunos, ao contrário da sala de aula presencial,
onde, invariavelmente, os diálogos são polarizados, e nem todos têm oportunidade de
interagir.
Diversos trabalhos têm se utilizado da webconferência como ferramenta para
fomentar  a  aprendizagem  colaborativa.  Pesce  et  al.                                     (2011)  concluem  que  a
webconferência    é um instrumental favorecedor à ação mediadora contribuinte dos
processos  de  aprendizagem  e  do  fomento  à  formação  de comunidades  virtuais de
aprendizagem.   Angeli et al. (2003) investigaram o quanto os sistemas de Conferência
na Web (COW) facilitam a comunicação de professores novatos, fora da sala de aula,
quando  discutem  suas  experiências  como  iniciantes  na  sala  de  aula  e  também  o
potencial  da  COW  na  instrução  baseada  em  casos  para  estimular  discursos  com
qualidade e  promover nos estudantes o desenvolvimento do pensamento crítico.
A  aula  por  webconferência  síncrona,  ainda  que  ofereça  a  possibilidade  de
interação multidirecional, possui uma série de limitações em relação à sala de aula
convencional, podendo ser mais cansativa e menos variada em termos de estímulos
sensoriais para o aluno. Somam-se a isso imprevistos relacionados à instabilidade e
velocidade de conexão, dificuldades de configurações de áudio, vídeo ou outras, enfim,
problemas técnicos incomuns à sala de aula presencial.
A  evolução  dos  sistemas  de  webconferência  tem  trazido  um  conjunto  de
funcionalidades  que  favorecem  seu  uso  em  ambientes  acadêmicos,  devido  à
considerável economia de tempo e recursos para reunir professores e estudantes e
desenvolver atividades em equipes. Todavia, muitos dos potenciais e limites educativos
da webconferência multimodal e multimídia ainda precisam ser explorados, o que deixa
entrever que a condução de uma aula virtual síncrona não é uma tarefa trivial, pois
envolve o domínio das inúmeras funcionalidades da webconferência, fluência no uso
simultâneo de algumas ferramentas e alta capacidade para a gestão da comunicação
entre os participantes.
Neste  artigo,  analisaremos  uma  aula  virtual  síncrona  planejada  para  ser
conduzida seguindo algumas das estratégias levantadas (Dotta e Jorge, 2011) durante
uma pesquisa que está em andamento a respeito da condução de aulas interativas por
webconferência. O trabalho está organizado como segue: conceituamos webconferência
multimodal  e  multimídia,  categorizamos  webconferências  e  apresentamos  papeis  e
agentes de uma webconferência. Em seguida, apresentamos a metodologia aplicada,




então, fazemos uma discussão sobre os resultados obtidos, para ao final discorrer sobre
as considerações.
2. Webconferência multimodal e multimídia
Estudos sobre o tipo de webconferência que trataremos neste artigo ainda são
incipientes, havendo raras publicações. A ausência de bibliografia leva ao pressuposto
de que essa é uma área ainda pouco explorada e merecedora de investigações. Esse fato
levou-nos a desenvolver um projeto de pesquisa, em andamento, que objetiva construir
uma fundamentação para o uso da webconferência em educação. O referencial teórico
apresentado a seguir é fruto do que vem sendo pesquisado.
Sistemas de webconferência multimodal e multimídia podem favorecer que
sentimentos de empatia e interações pessoais sejam mais intensamente encorajados, pois
oferecem múltiplas possibilidades de interação. A webconferência multimodal possui
inúmeras ferramentas de comunicação em um mesmo ambiente, permitindo interações
multidirecionais por voz, texto (chat) e vídeo. A webconferência multimídia possibilita
o compartilhamento de arquivos, de aplicativos, de telas do computador etc. Além
dessas características, esses sistemas possuem recursos comuns às salas de aula, como
quadro branco e organização de grupos, ferramentas que auxiliam na condução de aulas
e atividades colaborativas.
A  comunicação  multimodal,  as  características  multimídia  e  a  necessária
sincronicidade entre os participantes de uma webconferência apresentam novos desafios
para a condução de aulas virtuais síncronas. A função docente passa a englobar uma
equipe  composta  por  profissionais  com  distintas  competências                         (especialista  em
conteúdo,  pedagogo,  técnico  de  web,  programador,  designer  instrucional,  designer
gráfico, roteirista, tutor etc). Portanto, a gestão da sala de aula virtual exige uma
reconfiguração dos papeis docentes, conforme discutiremos na próxima seção.
2.1. Agentes e papeis em uma webconferência
A necessária transição de cursos centrados em conteúdos para cursos centrados no
diálogo  tem  aparecido  como  tema  recorrente  em  inúmeras  pesquisas  da  área  da
Educação. Entretanto essa prática não é tarefa trivial. Em aulas virtuais síncronas, o
professor não pode manter uma posição de mero apresentador de conteúdos e centro das
atenções, que costuma ocupar nas aulas presenciais tradicionais. Ele assume um novo
papel  de  formação,  de  grande  importância  para  a  autonomia  do  estudante,
caracterizando-se como o professor coletivo, que se torna parceiro dos estudantes na
tarefa de construção do conhecimento  (Belloni,  1999). Ele passa a ser responsável,
também, por elaborar uma nova forma de condução da aprendizagem. Nesse novo papel,
o docente terá ainda de controlar um sistema com inúmeras funcionalidades técnicas:
em nosso caso a webconferência multimodal e multimídia.
Garonce  (2009)  buscou  definir  os papeis  desempenhados pelos  professores,
quando  atuando  em  ambientes  síncronos:  papel  pedagógico,  papel  social,  papel
gerencial e papel técnico.
No papel pedagógico o docente tem como principal função ser um facilitador
educacional por meio da definição dos objetivos educacionais a serem alcançados, os
conteúdos a serem abordados e as estratégias que serão adotadas com os alunos. O papel




social é relacionado à responsabilidade que o docente tem de criar condições para que se
estabeleça um clima amigável entre os estudantes e que estes interajam entre si. O
professor deve ajudar os alunos a desenvolverem a capacidade de trabalhar em grupo. O
papel  gerencial  é  relacionado  à  administração,  por  parte  do  docente,  de todas  as
situações e atividades do curso em relação ao tempo programado. O papel técnico é
levar os estudantes a sentirem-se confortáveis em relação à tecnologia empregada,
especialmente quanto à utilização do software. O objetivo do docente deve ser o de
fazer com que a tecnologia seja o mais transparente (imperceptível) possível, de modo
que os estudantes possam se concentrar nos conteúdos abordados e que o aparato
tecnológico seja apenas um meio através do qual todos estarão conectados.
O exercício desses papeis em uma aula virtual síncrona, por meio de um sistema
de webconferência multimodal e multimídia, torna a função docente difícil de ser
realizada individualmente.  Daí  a ideia  de professor  coletivo,  apontada por Belloni
(2009), cujas tarefas devem ser realizadas por uma equipe. Na prática, sugere-se que
essa equipe distribua todos esses papeis docentes entre si, de modo que os desafios
técnicos  e  pedagógicos  não  se  imponham  como  obstáculos  para  a  condução  da
aprendizagem. Em outras palavras, a equipe precisa garantir, minimamente,
  a manutenção da atenção e do interesse dos estudantes para o assunto abordado;
  incentivo ao diálogo, à interação e ao debate saudável de modo a fomentar a
construção de conhecimentos;
  a transparência (ou a “invisibilidade”) dos aparatos técnicos utilizados durante a
aula.
Para tanto, um sistema de webconferência deve oferecer funcionalidades que
favoreçam  o  exercício  desses  papeis,  além  das  ferramentas  de  comunicação  e
compartilhamento de conteúdos, o sistema deve oferecer instrumentos para gerir a sala
de aula virtual e realizar a mediação técnica e pedagógica.
2.2. Categorização de webconferências
Uma  aula  virtual  síncrona pode apresentar  diferentes  formatos,  de acordo  com  os
objetivos pedagógicos. Neste artigo classificamos duas categorias para aulas síncronas:
webinário e aula interativa.
O termo webinário (do inglês webinar) é amplamente utilizado em ambientes
corporativos para significar reuniões ou a transmissão de palestras virtuais pela web,
utilizando-se ou não de um sistema de webconferência. É comum encontrarmos “aulas”
nesse formato: um professor (apresentador ou palestrante) “transmite” um determinado
conteúdo, com o apoio da exibição de slides, para seus alunos (ou outra plateia) que
podem ou não estar fisicamente presentes durante a palestra.
Um  aspecto  positivo  do  webinário  é  o  fato  de  poder  ser  transmitido
sincronamente  ou  gravado  e  disponibilizado  na  web  para  ser  assistido  de  forma
assíncrona, sem prejuízo de forma ou conteúdo. Nesse tipo de transmissão raramente há
a possibilidade de o “ouvinte” interagir com o apresentador. Nesse caso, o ouvinte fica
diante do computador em uma posição de receptor passivo, sem poder se comunicar
com o palestrante ou com outros participantes da palestra. Essa característica torna a
atividade da aula um processo cansativo e, invariavelmente, favorece a dispersão.




A aula interativa pressupõe interação, diálogo. A comunicação em uma aula
interativa  é  multidirecional,  isto  é,  todos  podem/devem  interagir  com  todos,  pois
entende-se  que  a  construção  do  conhecimento  será  resultado  do  diálogo.  A  aula
interativa favorece o estabelecimento de empatia entre os seus participantes e intensifica
a sensação, principalmente nos estudantes, de presença social e de pertencimento ao
grupo, uma vez que, ao contrário de se manter em uma posição passiva, de ouvinte, o
estudante é estimulado a participar do debate e a conhecer diferentes pontos de vista
sobre um mesmo assunto. Em uma aula interativa é mais fácil manter a atenção e
interesse dos participantes e evitar a dispersão, problema comum em webconferências.
Uma aula interativa conduzida de maneira adequada evita a polarização do debate, pois
todos são incitados a interagir.
Diferente  de  aulas  transmissivas,  nesse  modelo  o  foco  em  conteúdos  é
substituído pelo foco nas interações. Nesse caso, a administração do tempo não é tarefa
trivial. Ao contrário do webinário, cujo tempo da fala do apresentador é facilmente
mensurável, na aula interativa é muito difícil de se realizar previsões sobre o tempo em
que  as  interações  ocorrerão.  Então,  docente  e  mediadores  precisam  desenvolver
estratégias e habilidades para manter o foco da discussão e estimular a participação de
todos. Na próxima seção, apresentamos a metodologia utilizada para elaboração desse
artigo: a aplicação de uma aula virtual.
3. Metodologia
A  preparação  da webconferência foi baseada na metodologia Intera  (Braga, Dotta,
Pimentel e Stransky, 2012) desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa Intera, para objetos
educacionais virtuais. As etapas da metodologia seguidas foram: (i) Contextualização;
(ii)                                                                                          Requisitos;                                                        (iii)   Arquitetura;   (iv)   Desenvolvimento;   (v)   Testes;   (vi)
Disponibilização; (vii) Avaliação; (viii) Gestão de Projetos
Na  etapa  de                                                                                 (i)  Contextualização,  foi  analisado  o  contexto  em  que  as
webconferências  estariam  inseridas.  No  caso  do  planejamento  de  aulas  virtuais  é
importante prever a faixa etária e quantidade de ouvintes, se os mesmos possuem
conhecimento  prévio  da  temática,  qual  linguagem  será  utilizada,  se  fará  uso  de
mediadores pedagógicos (uma pessoa que gerencie as interações e dúvidas), a infra-
estrutura (rede, ferramenta de webconferência, ambiente virtual de aprendizagem etc).
Na etapa de  (ii) Requisitos foram coletados e analisados todos os possíveis
requisitos necessários para a elaboração da webconferência, sejam eles funcionais ou
didático-pedagógicos, como, por exemplo, a elaboração de textos, de artefatos digitais, a
necessidade de se criar atividades de estudos ou de avaliação, a necessidade de se
estabelecer comunicação entre professor-cursista, o que decorre da necessidade de se
implementar ferramentas de comunicação e assim por diante. Também nessa estapa
selecionamos as referências bibliográficas que seriam utilizada na webconferência.
Na etapa de (iii) Arquitetura, foi feito um esboço da webconferência utilizando
um sumário executivo. Foi nesse momento que se definiu a temática, a ementa, o
conteúdo programático, definiram-se conteúdos e rafes de slides a serem apresentados
na  webconferência,  elaboraram-se  storybooards,  roteiros,  elegerem-se  materiais
multimídia para reforçar ou ilustrar o conteúdo, foram propostas atividades e definidas
as forma de avaliação, entre outras.




Na quarta etapa é a de (iv) Desenvolvimento, fase de confecção, elaboração das
aulas.  Este  foi  o  momento  de  preparar,  construir  os  artefatos  que  utilizados,  por
exemplo, um texto introdutório, uma sessão de slides, um vídeo. Este foi o momento de
da elaboração propriamente dita do curso e de todos os seus materiais didáticos.
A  quinta  etapa  foi  a  de                                                                    (v)  Testes,  cujo  objetivo  foi  antecipar  eventuais
problemas técnicos e/ou funcionais nos artefatos produzidos e na ferramenta de web
conferência. Também é neste momento que o conteúdo da webconferência foi revisado
para  garantir  a  confiabilidade  pedagógica.  Foram  realizados  testes  de  navegação,
integridade dos materiais multimídia, integridade do ambiente virtual de aprendizagem
etc.
A sexta etapa foi a de (vi) Disponibilização: esta etapa objetiva a publicação
da aula no ambiente virtual de aprendizagem e sua disponibilização para o reuso.
A etapa sete é a de (vii) Avaliação e refere-se a observação e análise se os
objetivos de aprendizagem proposto pelo objeto de aprendizagem foram alcançados. É o
momento de rever o que as qualidades e as fraquezas do curso para então se realizar
uma revisão do objeto. Em nosso caso, esta etapa sugere que desenvolvedores do curso
possam avaliá-lo e alterá-lo de acordo com os resultados da avaliação. No caso da aula
que  estamos  analisando,  foi  aplicado  um  questionário  qualitativo  a  todos  os
participantes  com  o  objetivo  de  analisar  aspectos  positivos  e  negativos,  conforme
discorreremos mais adiante.
A última etapa é a de  (viii) Gestão de projetos cujo objetivo é gerenciar a
execução das demais etapas. A gerencia de projetos engloba toda a metodologia Intera e
possui como atividades típicas a elaboração e cumprimento do cronograma e a gestão de
custos e da equipe envolvida. É nesta etapa também que se deve viabilizar toda a
infraestrutura necessária para a construção e disponibilização do conteúdo. Por exemplo,
disponibilizar o ambiente de aprendizagem, manter ativo o servidor utilizado, a rede, e
todos os softwares necessários para seu desenvolvimento e disponibilização.
3.1. Aplicação de uma aula virtual síncrona
O processo para elaboração de estratégias de condução de aulas síncronas foi iniciado
em 2011, com a simulação de webconferências realizadas por uma equipe de formação
de professores do PACC - Programa Anual de Capacitação Continuada, no contexto da
Universidade  Aberta  do  Brasil,  na  UFABC.  As  simulações  ocorreram  com  a
participação  de  não  mais  que  seis  pessoas.  Naquele  ano  foram  conduzidas  sete
simulações de webconferência, com o intuito de se encontrar estratégias que possam
promover melhores resultados de aprendizagem. Os achados das análises realizadas
sobre aquelas experiências (descritos por Dotta e Jorge, 2011) foram integrados como
estratégias em uma aula virtual que será analisada neste artigo. Destacam-se:
   a necessidade de se dividir a aula em blocos, de modo que as interações possam
ser melhor geridas e favoreçam a participação de todos;
   a realização de testes técnicos deve ser feito antes do início da webconferência;
   a necessidade de se visualizar todos os participantes;




   a determinação e cumprimento de horário para início e término da aula virtual;
   o exercício da mediação por uma pessoa que não seja o apresentador da aula, de
modo que a gestão da turma seja melhor organizada.
A aula foi conduzida em uma sala virtual ambiente Adobe Connect® oferecida
pela Rede Nacional de Pesquisa (RNP). Participaram da aula 22 pessoas, entre tutores e
docentes da UFABC, dois mediadores (hosts) e a docente apresentadora. A aula durou
1h40 min e foi dividida em blocos de aproximadamente vinte minutos de exposição
intercalados  por  blocos  de  dez  minutos  para  interações  entre  os  participantes  e  a
docente. Dessa forma, tentou-se organizar as interações e possibilitar a participação de
todos, conforme foi revelado em análise anterior (Dotta e Jorge, 2011). A sala virtual foi
aberta com trinta minutos de antecedência possibilitando aos participantes realizar testes
técnicos sem interferir da condução da aula que se iniciou no horário programado.
Todos os participantes tiveram direito de transmitir suas webcams. Essa ação
buscou atender a necessidade levantada em experiências anteriores de ter estratégias
para  fomentar  a  sensação  de  pertencimento  ao  grupo.  Nas  simulações  realizadas
anteriormente, o compartilhamento das webcams dos participantes foi bloqueado com o
intuito de se prevenir problemas de conexão. Nessa experiência, todas as câmeras foram
compartilhadas simultaneamente e a aula fluiu com poucos problemas de transmissão.
Entretanto, é sabido que a garantia de estabilidade de conexão na internet ainda é uma
variável incontrolável, portanto, enquanto não se puder garantir alta velocidade de
conexão para todos os participantes, nem sempre será possível repetir a experiência com
a mesma qualidade de transmissão.
Durante a aula, os participantes puderam interagir por texto livremente pelo pod
(janela)  de  bate-papo,  mas  os  microfones  só  foram  abertos  nos  momentos  pré-
estabelecidos para interação. As intervenções foram organizadas pelos mediadores, que
observavam quando algum participante solicitava o direito à voz, por meio de um
recurso de “levantar a mão”. Os mediadores tinham a responsabilidade de auxiliar os
participantes tecnicamente e de registrar observações sobre o conteúdo da aula no pod
(janela) de notas. Além das interações, não foram programadas outras atividades a
serem realizadas pelos participantes.
A aula foi gravada e compõe a base de dados desta pesquisa. Após a aula, os
participantes responderam a um questionário com doze questões abertas com o objetivo
de avaliar: a apresentação, os conteúdos, os recursos utilizados pela docente, a qualidade
e quantidade das interações, a atuação dos mediadores, a organização da webconferência
entre  outros  aspectos.  Nesse  questionário,  os  respondentes  apresentaram  aspectos
positivos  e  negativos  e  fizeram  sugestões  para  a  melhoria da webconferência.  Na
próxima  seção  apresentamos  algumas  análises  da  aula  e  das  respostas  dadas  ao
questionário.
4. Análise da aula
Um aspecto observado na análise da aula foi a atuação dos mediadores  (um
resumo  sobre  esses  problemas  é  apresentado  no  Quadro  1)  que  em  alguns  casos
demoravam  para  atender  aos  participantes,  em  outros  casos  não  davam  respostas
adequadas, ou não conheciam o procedimento técnico para solucionar os problemas.




Isso sugere que todos os agentes de uma webconferência precisam ser previamente
preparados,  técnica  e  pedagogicamente,  a  fim  de  ter/oferecer  uma  experiência
satisfatória aos participantes.
Uma  observação  apresentada pelos participantes no  questionário refere-se à
necessidade de serem comunicados previamente sobre informações básicas para acesso
à webconferência e para a realização de testes, assim como requisitos técnicos para
participar da aula, como, por exemplo, a necessidade de se instalar plug-ins para que o
sistema funcione.
Os participantes também destacaram o fato de a aula ter sido muito longa. Nossa
experiência em simulações de webconferências anteriores (Dotta e Jorge, 2011) já havia
demonstrado  que  exposições  muito  longas  tornam  a  aula  cansativa,  podem  causar
ansiedade e frustração entre os participantes, que, em geral, esperam poder dialogar com
o apresentador e os colegas, e acabam por favorecer a dispersão. Um formato mais
adequado é a divisão da exposição em blocos de dez a quinze minutos cada, com
espaços  de  dez  a  quinze  minutos  para  interações.  No  caso  da  aula  que  estamos
analisando a docente, mesmo informada da necessidade de divisão, preparou 69 slides, e
explanou sobre todos, tornando a apresentação muito extensa. Ainda sobre os slides,
alguns respondentes informaram que algumas lâminas apresentavam muito texto, com
fonte muito pequena, o que dificultava a leitura.
As respostas ao questionário também revelaram a importância de se organizar o
tempo  para  as  interações,  entretanto,  alguns  respondentes  criticaram  as  interações
declarando que a “falta de equipamentos adequados” e a falta de experiência suficiente
atrapalharam                                                                                  “o bom andamento e interações”, sugerindo que as pessoas “deveriam ser
treinadas previamente”. Ainda sobre as interações, uma das respostas merece destaque:
“O ambiente não estava descontraído o suficiente para interações”. Essas afirmações
fazem pressupor três fatores importantes para levar a cabo o diálogo em uma atividade
síncrona:
a) a competência dos mediadores para gerir a comunicação da sala de aula;
b) a preparação dos participantes para atuarem de forma efetiva das interações;
c) a qualidade técnica de conexão, equipamentos e acessórios para participar de
uma webconferência multimodal.
Outro  aspecto  que  vale  destacar,  revelado  pelo  questionário,  é  sobre  a
transmissão das webcams de todos os participantes. Foi sugerido pelos respondentes que
a imagem do apresentador ficasse em destaque, o que não é possível fazer na versão do
Adobe Connect utilizada. Uma alternativa seria, durante a exposição, manter apenas a
imagem do apresentador, e no momento das interações abrir todas as câmeras, o que
ainda precisa ser testado.
5. Considerações finais
A análise da aula e das respostas dadas ao questionário levou à reflexão de que a
elaboração  de  estratégias  para  a  condução  de  aulas  síncronas  deve  englobar  o
planejamento de estratégias de pelo menos dois momentos: a pré-aula, e a condução da
aula.




O estudo demonstrou que no momento da pré-aula, é necessária a divulgação
prévia de informações técnicas suficientes para que os participantes acessem a sala
conhecendo  e  cumprindo  os  requisitos  técnicos  e possam  realizar testes  de forma
satisfatória. Essas informações possivelmente reduzirão o tempo dos testes, o tempo de
espera para o início da aula e eventuais frustrações devidas à falta de algum requisito.
Conforme relataram alguns participantes, é provável que o desconhecimento dos
modos de interação na ferramenta e a ausência de fluência técnica pode interferir na
qualidade das interações. Também, como observamos a atuação dos mediadores foi
marcada por muitas falhas de registro da aula, de atendimento aos participantes etc.
Havia dois mediadores, um para realizar a mediação técnica, outro para a mediação
pedagógica. Do ponto de vista pedagógico não ocorreu qualquer ação. Esses aspectos
são decorrentes da falta de uma capacitação adequada para a realização das tarefas de
mediação.
O planejamento da aula pelo docente precisa considerar formas de atrair e
manter o interesse dos participantes. Isso advém tanto da preparação dos materiais a
serem compartilhados, como de uma previsão da organização de tempo que possa
atender a todas as expectativas, evitando o cansaço e mantendo a atenção. A atividade
da  aula  limitou-se  às  interações  entre  os  participantes  e  a  docente,  não  houve  o
planejamento de outras atividades. Resultados de estudos anteriores                             (Dotta e Jorge,
2011) revelaram que devido às características multimodal e multimídia da ferramenta de
webconferência ela torna-se propícia para a realização de atividades colaborativas, haja
vista todas as possibilidades de interação  (voz, vídeo, texto etc.). Além disso, um
recurso facilitador para a implementação de atividades colaborativas é a possibilidade de
organizar a turma em grupos, e, invariavelmente, essas atividades são orientadas para o
trabalho em grupo. Gerenciar as interações dos grupos pode ser menos complexo do que
gerenciar as interações de todos os participantes em uma única sala, além do fato de que
um  número  menor  de  pessoas  vivenciando  uma  situação  de  interação  favorece  a
participação de todos, tanto de um ponto de vista quantitativo como qualitativo.
Finalmente, identificamos que apesar de as interações terem sido oportunizadas
no tempo da aula, não houve estratégias efetivas que conduzissem à dialogicidade. A
aula foi mais centrada na transmissão de conteúdos, com poucos estímulos ao debate
entre  os  participantes.  Pode-se  dizer  que  essa  aula  enquadra-se  na  categoria  de
webinário, e não oferece subsídios para a elaboração de estratégias para uma aula
interativa, lacuna que ainda precisa ser vastamente investigada.
Finalmente, concluímos que os achados da pesquisa sobre estratégias para a
condução de uma aula síncrona precisam ser sistematizados em um plano de capacitação
para   todos   os   agentes   envolvidos   na   atividade:  apresentadores,   mediadores,
participantes, um plano que contemple   não apenas as estratégias para condução de uma
aula interativa, mas sobretudo metodologias de planejamento para essa modalidade de
aula.
6. Agradecimentos
Agradecemos  à  FAPESP  pelo  apoio  concedido  em  forma  de  Auxílio  à  Pesquisa
Regular.




7. Referências bibliográficas
ADOBE   SYSTEM   INC.                                                                    (2012)   Acrobat   Connect   Professional.   Disponível   em
http://www.adobe.com/products/adobeconnect.html. Acessado em 17/08/2012.
ANGELI,  C.,  VALANIDES,  N.,  & BONK,  C.  J.  (2003).  Communication in a Web-based
conferencing system: The quality of computer-mediated interactions. British Journal
of EducationalTechnology, 34(1), 31-43.
BARKLEY,  Elizabeth  F.  et.  al.                                                        (2005)  Major  Collaborative  learning  techniques:  a
handbook for college faculty. São Francisco, Jossey-Bass Publishers.
BELLONI, Maria Luiza. (1999) Educação a distância. Campinas: Autores Associados,
1999. 124 p.
BOWER M., HEDBERG J.G. A quantitative multimodal discourse analysis of teaching and
learning  in  a  web-conferencing  environment                                           -  The  efficacy  of  student-centred
learning designs.(2010) Computers and Education, 54 (2) , pp. 462-478.
Braga, Juliana; Dotta, Silvia; Pimentel, Edson e Stransky, Beatriz. Desafios para o
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis e de Qualidade. Anais
do DesafIE!/2012 - Workshop de Desafios da Computação Aplicada à Educação
17 e 18 de Julho de 2012, Curitiba, CEIE/SBC.
DEMO, Pedro. (1996) Educar pela Pesquisa. Campinas, Autores Associados.
Dotta, Silvia.(2009). Aprendizagem dialógica em serviços de tutoria pela internet:
estudo de caso de uma tutora em formação em uma disciplina a distância. Tese de
doutorado. Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo. [Tese de Doutorado]
Dotta, Sílvia e Jorge, Érica (2011). Simulação e Incidência como Estratégias Didáticas
na Fomação de Tutores para o uso de webconferência em EaD. In:  22º SBIE  -
Simpósio Brasileiro de Informática da Educação, 2011, Aracaju, SE. Anais do XXII
SBIE - XVII WIE. São Paulo: Soc. Bras. Computação, 2011. P. 2091 - 2100.
FM  THECNOLOGIES.                                                                        (2012).  Flashmeeting Thecnologies. The Open University, UK.
Disponível em http://flashmeeting.open.ac.uk/home.html. Acessado em 17/08/2012.
GARONCE,   Francisco   Vieira.                                                           (2009)   Os   Papéis   Docentes  nas  Situações  de
Webconferência: um estudo de caso acerca da ação educativa presencial conectada.
Faculdade de Educação, Universidade de Brasília. [Tese de Doutorado]
HARASIM, LINDA.  (2000) SHIFT HAPPENS: ONLINE EDUCATION AS A NEW PARADIGM IN
LEARNING. THE INTERNET AND HIGHER EDUCATION. 3, PP. 41-61.
PESCE, L. ; HESSEL, Ana Maria Di Grado ; BRUNO, A. R. . Educação e tecnologias:
a contribuição da webconferência à aprendizagem em rede. In: BARROS, D M V et
al..                                                                                     (Org.).  Educação  e  Tecnologias:  reflexão,  inovação  e  práticas.  Educação  e
Tecnologias: reflexão, inovação e práticas. Lisboa: Universidade Aberta de Portugal,
2011, v. 1, p. 1-21.
SANDHOLTZ,  Judith.;  RINGSTAFF,  Cathy  e  DWYER,  David.  (1997).  Ensinando  com
Tecnologia:  Criando  Salas  de  Aula  Centradas  nos  Alunos.  Porto  Alegre,  Artes
Médicas.





