Desconstruindo Objetos de Aprendizagem:
reflexões sobre sua qualidade de uso
Milene Selbach Silveira1, Mára Lúcia Fernandes Carneiro2,3
1 PPGCC - Faculdade de Informática - PUCRS
2 Instituto de Psicologia - UFRGS
3 Núcleo de Apoio Pedagógico a Educação a Distância (NAPEAD) - UFRGS
milene.silveira@pucrs.br,  mara.carneiro@ufrgs.br
Abstract. Learning Objects have been widely distributed as a type of assistance
to teaching and learning process. Its characteristics of being autonomous,
reusable and freely distributed from repositories on the Internet allow many to
access  and  use  them  as  support  for  its  activities.  However,  despite  their
diffusion  and  incentive  to  production  who  develop  lacks  support  for  the
production  of  objects that achieves a good interaction quality. This paper
presents a reflection on this quality - interaction - of Learning Objects from the
analysis (deconstruction) of a set of objects by their creators.
Resumo. Objetos de Aprendizagem têm sido amplamente difundidos como uma
forma  de  auxílio  ao  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem.  Suas
características de serem autônomos, reutilizáveis e com distribuição livre a
partir de repositórios na Internet permitem que muitos tenham acesso a eles e
os utilizem como apoio a suas atividades. Porém, apesar de sua difusão e do
incentivo a sua produção, falta, a quem o desenvolve, apoio para a produção
de  objetos  que  primem  por  uma  boa  qualidade  de  uso.  Neste  artigo  é
apresentada uma reflexão sobre esta qualidade  - de uso  - dos Objetos de
Aprendizagem, a partir da análise (desconstrução) de um conjunto de objetos
por seus idealizadores.
1. Introdução
A disseminação da educação a distância (EaD) pode ser uma das causas da ampliação da
demanda pela produção de objetos de aprendizagem (OA). O crescimento no número
destes objetos, sua multiplicidade de autores, a crescente diversidade de design utilizado
e a disponibilidade destes objetos para professores que tenham ou não conhecimento
sobre seu uso, têm gerado interesse em saber como avaliá-los e quais os critérios a
utilizar para fazer julgamentos sobre sua qualidade e utilidade  [Haughey e Mirhead
2005].
Em relação à avaliação de qualidade de uso de objetos de aprendizagem, estes
são,   tipicamente,   desenvolvidos   por   professores   que   querem   explorar   algum
determinado tópico com seus alunos, mas não tem formação na área de produção de
OAs (e/ou de qualquer outro material digital instrucional) e muitas vezes desconhecem
critérios de usabilidade. Alguns destes professores têm o apoio de equipes de produção
em  suas  Universidades,  mas  mesmo  a  estas  muitas  vezes  falta formação adequada
relacionada a estas questões.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




O foco do trabalho aqui descrito, então, está na reflexão, a partir da prática, da
qualidade de uso de objetos de aprendizagem, do ponto de vista de seus produtores,
professores. Será relatado um experimento envolvendo um conjunto de professores que
já haviam produzidos OAs e os utilizado como suporte as suas ações pedagógicas,
permitindo que fossem discutidas as questões que envolviam o design de sua interação e
interface.  Este  experimento  propôs  que  os  participantes  avaliassem  os  seus  OAs,
debatendo coletivamente os resultados obtidos, permitindo, assim, identificar algumas
características/propriedades que necessitam ser contempladas na produção de objetos de
aprendizagem  digitais,  construindo  um  processo  de  contínuo  acompanhamento  e
reavaliação.
Para apresentação deste experimento e de seus resultados, na próxima seção
serão discutidos conceitos e trabalhos relacionados a objetos de aprendizagem e sua
qualidade de uso e a seção seguinte apresenta o experimento realizado, sendo seguida
pela discussão dos resultados obtidos e pelas considerações finais.
2. Objetos de Aprendizagem
Para analisar a qualidade de uso em OAs, apresentam-se, inicialmente, alguns conceitos
e características esperadas de objetos de aprendizagem bem como uma breve discussão
a cerca de sua qualidade de uso.
2.1. Conceitos de Objetos de Aprendizagem
Ainda não há consenso na literatura sobre o conceito de Objeto de Aprendizagem. O
grupo de trabalho Learning Object Metadata (LOM) Working Group do IEEE (2012)
define como objeto de aprendizagem  “qualquer entidade, digital ou não digital, que
pode  ser  usada,  reutilizada  ou  referenciada  durante  a  aprendizagem  apoiada  por
tecnologia”. Já Wiley (2000) define objeto de aprendizagem como “qualquer recurso
digital que pode ser reusado para apoiar a aprendizagem”, explicando que esta definição
atendia à proposta do IEEE Learning Technology Standards Committee em 2000, mas
substituindo  o                                                                             “durante  a  aprendizagem”  por                             “apoiar  a  aprendizagem”,  com  a
justificativa de que somente apontar o “durante” não garantia seu uso na aprendizagem.
Johnson (2003) explica que este nome vem de duas áreas da prática profissional:
a  “programação  orientada  a  objetos”  e  os  “objetivos de aprendizagem”. Este autor
define objeto  de  aprendizagem  como  uma  “coleção de materiais digitais  - figuras,
documentos,  simulações                                                                     -  acoplados  com  objetivos  de  aprendizagem  claros  e
mensuráveis ou projetados para apoiar o processo de aprendizagem”.
Kay e Kannack  (2008) procuraram destacar o foco pedagógico na definição
proposta para objetos de aprendizagem, caracterizando-os como “ferramentas interativas
baseadas na web que apoiam a aprendizagem incentivando, ampliando e guiando o
processo cognitivo dos aprendizes”. E Behar  (2009) define objetos de aprendizagem
como recursos autônomos, utilizados como módulos de um determinado conteúdo e que
podem ser incorporados a múltiplos aplicativos e adaptados a diversos contextos.
Neste trabalho adota-se o conceito de OAs como quaisquer materiais eletrônicos
(como  imagens,  vídeos,  páginas  web,  animações  ou  simulações)  desde  que  tragam
informações destinadas à construção do conhecimento e guardem a característica de




possibilidade de reutilização através da padronização, como defendem Tarouco et al.
(2003).
2.2. Qualidade de Uso de OAs
Segundo Celik  (2012), a usabilidade de ambientes de e-learning em geral tem sido
definida  como  o  quanto  uma  aplicação  pode  ser  aprendida  e  permite  aos  usuários
atingirem  metas  pré-definidas  de  forma  eficiente,  eficaz  e  com  um  alto  grau  de
satisfação. O autor destaca que uma ferramenta desta categoria não é usável o suficiente
se impede a aprendizagem do aluno; ou seja, os alunos não podem gastar mais tempo
aprendendo a usar o software do que aprendendo o conteúdo.
Quando da seleção de uma aplicação para uso com alunos, Squires e Preece
(1996)  destacam  a  necessidade  de  os  professores  estarem  conscientes  de  questões
relacionadas tanto à aprendizagem quanto à usabilidade, e a integração entre estas. Mas
ressaltam também, que, infelizmente, enquanto a sua formação os apoia muito bem em
considerar questões relacionadas à aprendizagem, a maioria não é preparada para pensar
em  usabilidade.  Como  ressaltam  Guedes  e  Castro-Filho                                    (2010),   “sequer  há  uma
preparação prévia para que eles possam obter os conhecimentos necessários a respeito
dos critérios técnicos e pedagógicos para a avaliação de um software ou qualquer outro
recurso tecnológico (animação, simulação, hipermídias)”.
Trazendo  esta  questão  para  a  produção  de  OAs,  este  fato  é  ainda  mais
significativo. Os professores, produtores destes objetos, estão focados, principalmente,
no conteúdo e/ou habilidades que desejam trabalhar com seus alunos, mas geralmente
não estão preparados a pensar em como apresentar este conteúdo e como trabalhar a
interatividade inerente a um OA. Feldstein (2002) destaca que a usabilidade, referindo-
se aos objetos de aprendizagem utilizados em cursos a distância, refere-se justamente à
forma como o conteúdo é apresentado, e não apenas ao conteúdo em si. O mesmo autor
apresenta  o  uso  da  avaliação  heurística  [Nielsen  1993]  como  uma  alternativa  para
facilitar a avaliação de usabilidade, sendo um método rápido e barato de avaliação por
inspeção, que não requer observação de usuários.
E é neste contexto que o trabalho aqui apresentado se insere: na aplicação, por
um  grupo  de  professores,  do  método  de  avaliação  heurística  em  OAs  por  eles
desenvolvidos, passando, desta forma, por um processo de desconstrução  - análise,
discussão e reflexão - sobre a qualidade de uso destes OAs.
3. Experimento
Este experimento foi realizado com professores que já haviam produzido algum objeto
de  aprendizagem,  com  o  objetivo  de  introduzir  e  discutir  questões  relacionadas  à
avaliação da qualidade de uso e sua aplicação (e consequências) na produção de OAs.
Assim,  além  de  discutirem  sobre  os  métodos  tradicionalmente  utilizados  para  esta
avaliação, os participantes foram convidados a os utilizarem, primeiramente em OAs
disponíveis na Internet e, posterior e principalmente, em OAs por eles produzidos, a fim
de refletirem sobre esta análise e os impactos destas questões em suas produções.  As
seções a seguir apresentam brevemente as etapas deste experimento.




3.1. Conduzindo o Experimento
Para seleção dos participantes, deu-se preferência àqueles que já houvessem produzido,
ao  menos,  um  OA.  Dos  oito  participantes  que  participaram  de  todas  as  etapas  do
experimento (inicialmente eram onze), sete eram professores da UFRGS que, ao menos,
já  haviam  produzido  um  OA,  e  um  servidor  técnico-administrativo,  da  mesma
Universidade, que trabalha em um grupo que produz OAs, mas, que, ele próprio, ainda
não havia produzido nenhum.
Foram realizados dois encontros presenciais e três virtuais com os participantes,
coordenados e acompanhados por dois professores, pesquisadores nas áreas de Interação
Humano-Computador, Educação a Distância e Objetos de Aprendizagem.
3.2. Tarefas realizadas
Ao longo de cinco semanas, foram desenvolvidas três atividades. A primeira atividade
envolveu a realização de uma análise livre de objetos de aprendizagem, sem que os
participantes tivessem conhecimento de métodos de avaliação de interface/interação.
Os participantes trabalharam em duplas e cada dupla escolheu um objeto para
analisar a partir de um portal de OAs disponível na Internet. Após escolhido o objeto, os
participantes deveriam explorá-lo de forma individual, fazendo uma análise detalhada
do mesmo, pensando em critérios como: “O que eu gostei neste objeto? O que eu não
gostei? O que atrapalhou minha interação? O que eu acho que poderia ser feito para
melhorá-lo?”.  Após  esta  análise  e  descrição  dos  achados,  as  duplas  se  reuniram
novamente e discutiram o que havia sido analisado. Após o encerramento das discussões
em dupla, foram apresentados conceitos sobre avaliação da qualidade de uso e métodos
de avaliação por inspeção e por observação de uso, sendo que cada diretriz/conceito
apresentado foi discutido com os participantes usando-se como base as avaliações por
eles realizadas.
Para a segunda atividade (realizada a distância, com acompanhamento através
do fórum de um ambiente virtual de aprendizagem), os participantes foram convidados a
utilizar o método de avaliação de inspeção denominado Avaliação Heurística [Nielsen
1993],  apresentado  no  primeiro  encontro                                                    (presencial),  e,  a  partir  dele,  de  forma
individual, avaliar duas versões de um mesmo objeto de aprendizagem, disponibilizado
no ambiente. Eles deviam aplicar o método em cada uma das duas versões e, após,
elaborar uma análise comparativa a partir das análises individuais realizadas. O objetivo
era  verificar  o  que  havia  sido  alterado  na  segunda  versão  em  relação  à  primeira
[Carneiro e Silveira 2012].
Por  fim,  a  terceira  atividade  tinha  como  base  os  métodos  de  avaliação
heurística e de observação de uso, por meio dos quais o participante - também de forma
individual - primeiro deveria analisar um objeto que tivesse sido por ele produzido e,
então, observar seu uso por um (ou mais de um) aluno. As atividades de avaliação e
observação foram feitas à distância, apoiadas por discussões via fórum, e, ao final destas
houve uma discussão presencial para reflexão sobre esta experiência.




4. Discutindo os Resultados
O foco da pesquisa aqui relatada está na “desconstrução” dos objetos pelos professores
que os produziram, e na reflexão destes sobre o impacto das questões relacionadas à
qualidade de uso no projeto e desenvolvimento destes objetos.
Para  isto  serão  discutidos  os  dados  obtidos  com  a  terceira  atividade,  que
consistiu na avaliação por inspeção - por meio do método de avaliação heurística - de
um objeto de produção própria e na observação de seu uso. Ressalta-se que serão
discutidos apenas os resultados de sete dos oito participantes, que eram professores que
já haviam produzido ao menos um OA.
Os  OAs  analisados  eram  das  mais  distintas  áreas,  como  Ciências  Agrárias,
Ciências  Biológicas,  Ciências  Sociais  Aplicadas,  Ciências  da  Saúde,  Letras  e
Linguística, assim como os professores que os conceberam, o que permitiu uma rica
discussão entre todos os participantes. Outra questão a observar é que nenhum professor
tinha experiência na implementação de OAs e as realizaram com o apoio de bolsistas
que dominavam técnicas de programação em HTML, Flash, etc.
Cabe ressaltar que, no caso da avaliação heurística, apesar de serem instruídos a
aplicar  a  avaliação  apenas  para  identificar  os  problemas  de  interface/interação
encontrados nos objetos de sua autoria, todos os participantes destacaram, também, os
pontos positivos de seus objetos sob o ponto de vista destas heurísticas. No caso desta
avaliação,  além  de  serem  discutidos  os  resultados  obtidos  pelos  participantes,  será
incluída, na discussão, a avaliação realizada por outras duas pessoas externas à produção
do objeto, a fim de ampliar o escopo da análise.
Para fins de organização, a discussão será conduzida a partir dos tópicos que
mais se destacaram na discussão, e os objetos, avaliadores e usuários serão identificados
conforme a Tabela 1.
Tabela 1: Identificação dos Objetos, Avaliadores e Usuários participantes
Identificador                                                                                   Identificação
<OA #>                                                                                          Objeto de Aprendizagem # (# indica o número do Objeto)
<AvPart#>                                                                                       Avaliador Participante # (# indica o número do Objeto por ele produzido)
<AvExt#>                                                                                        Avaliador Externo # (# indica o número do Avaliador)
<User#>                                                                                         Usuários observados no uso do Objeto # (# indica o número do Objeto)
<AvPart#OA#>                                                                                   Avaliador Participante # sobre o Objeto de Aprendizagem #
<AvExt#OA#>                                                                                    Avaliador Externo # sobre o Objeto de Aprendizagem #
4.1. Consistência e Padronização
“Um dos problemas recorrentes nos OAs analisados é a dificuldade de manter-se a
consistência entre partes do OA que se ‘comportam’ de formas diferentes (por exemplo,
quando o OA tem uma parte em hipertexto e outra em animação)” <AvExt1>. Por mais
que o comportamento interativo de determinada parte do OA seja diferente, é necessário
que haja uma unidade entre as diferentes partes que o compõem, para que o usuário
consiga facilmente detectar que ainda está trabalhando com o mesmo objeto.




Em um dos casos, esta falta de unidade entre as diferentes partes pode ter levado
um dos participantes a destacar apenas os pontos que se enquadravam  - de forma
positiva  - na heurística analisada, não verificando algumas partes que poderiam ter
impactos negativos na interação do usuário <OA1>.
Outro ponto destacado nas avaliações foi o uso de uma imagem normalmente
associada  à  ajuda                                                                             (ponto  de  interrogação)  a  uma  funcionalidade  distinta  desta
<AvPart6, AvExt1, AvExt2>, o que poderia levar o usuário a ficar confuso em como
proceder.
4.2. Ajuda e Instruções de Uso
Um tópico que foi foco de muitas discussões  - tanto na apresentação dos conceitos
relacionados  à  avaliação  quanto  nas  duas  primeiras  atividades  -  foi  relacionado  às
Instruções e Ajuda, destacando-se que, como uma das características dos objetos é a sua
disponibilização para a comunidade, este precisa ser autoexplicável, não só em termos
de funcionamento quanto de seus objetivos pedagógicos. Talvez por esta ter sido uma
discussão bastante polêmica durante o experimento, todos os participantes destacaram a
sua presença ou não nos objetos, conforme pode ser visto em alguns dos relatos a seguir:
   “Não existe uma contextualização inicial” <AvPart1>
   “Não  tem  nenhum  tipo  de  ajuda  ou  instruções  -  só  quando  entra  na  parte
interativa” <AvExt1  OA1>
                                                                                               “Nenhum botão, ou material de ajuda complementar. Nada que auxilie o usuário
em caso de dúvida sobre a utilização do OA" <AvExt2  OA1>
                                                                                               “Esta é uma das principais deficiências do OA, ele é escasso em orientações e
contextualizações” <AvPart4>
                                                                                               “O objeto não apresenta uma ‘ajuda’ direta, mas contém instruções e mensagens
de erro que permitem que o usuário refaça suas escolhas e aprenda, continuando
o jogo” <AvExt2  OA4>
                                                                                               “Tem que ter instruções fora, mas tem que ter dentro também” (se referindo a
‘fora’ como Instruções que possam estar disponíveis no repositório por meio do
qual o OA é disponibilizado) <AvPart5>
                                                                                               “Não há instruções, ajuda, nem créditos dos autores!” <AvPart6>
4.3. Controle e Liberdade do Usuário
Quanto ao controle do usuário, um dos professores destacou que, em seu objeto,  “a
liberdade do usuário era um pouco restrita, por exemplo, não havia possibilidade de
voltar para a construção da cidade e inclusão de novos módulos, no momento em que se
estava lidando com a inclusão dos personagens” <AvPart3>. Este ponto foi também
ressaltado por um dos avaliadores externos: “Quando se termina uma parte da tarefa,
não  é  possível  voltar  atrás,  apenas  começar  novamente.  E  quando  você  clica  no
‘próximo  estágio’  também  não  é  possível  retornar  para  o  estágio  anterior,  apenas
prosseguir ou voltar ao  ‘menu principal’ que é o início.  (...) Depois de terminada a
última fase, se é levada para uma página que contém tudo que foi feito no objeto, e a
opção de exportar a tela, sem nenhuma opção de voltar ou desfazer.”  <AvExt2  
OA3>.




A questão do controle foi também destacada por um dos usuários quando disse
que “quando acessava um detalhe da explicação não sabia como voltar para onde eu
estava, e algumas vezes voltava para o menu principal” <User6>, o que é destacado
pelo  próprio  participante,  produtor  do  objeto,  quando  destaca  que                    “O  usuário  só
consegue sair do objeto depois que ele inicia a execução de uma das animações; na
imagem  (...) onde há os links para cada uma das animações, só se consegue sair do
objeto fechando a aba do navegador.” <AvPart6>.
Quanto ao controle, no que diz respeito à interatividade, um dos usuários ressalta
a necessidade de  “mais interatividade do usuário, podendo agir em primeira pessoa”
<User1>, o que é indicado também por um dos avaliadores externos:  “Não se tem
interação; só clicar botões para rodar a animação” <AvExt1  OA1>.
4.4. Flexibilidade e Eficiência de Uso
Outro ponto também bastante discutido é relativo ao uso (indicação) de materiais de
fora do OA, o que pode acarretar uma “quebra” na interação, quando estes materiais são
retirados do ar sem aviso prévio  (<AvPart2>,  <AvExt1>,  <AvExt2>). Isto implica
também em questões de autoria, quando parte do que é apontado no OA não é de
propriedade (e/ou desenvolvido) por quem o concebeu.
4.5. Visibilidade do Estado do Sistema e Auxiliar o Usuário a Reconhecer,
Diagnosticar e se Recuperar de Erros
A falta de retorno ao usuário seja por conta de erro ou pela falta de orientações claras
sobre o que o objeto espera que ele faça também foi destacada: “Quando pula uma etapa
indicada na orientação da ação ele volta à tela anterior e diz que não foi a decisão
correta. O usuário não recebe o retorno; ‘afinal o que foi que eu não entendi ou fiz
errado’.” <AvPart4>.
Quanto  ao  <OA7>,  “A  atividade  não  permite  interação?  No  próximo  item
(página)  sim,  mas  vou  clicar  primeiro  onde  não  devo”  <AvExt1    OA7>;  “No
exercício não havia como linkar um item ao outro, e só depois de um tempo descobri
que precisa clicar na tecla avançar.” <User7>.
4.6. Reflexões “Pessoais” sobre a Desconstrução dos Objetos
Ao final das atividades, foi solicitado aos participantes que apresentassem sua reflexão
pessoal,  principalmente  enfocando  em  como  esta  experiência  de  análise  pode(ria)
influenciar possíveis novas produções e se eles fariam algo diferente nos objetos por
eles desenvolvidos, caso fosse possível remodelá-los.
O <AvPart1>, que no início do experimento disse que o processo de construção
de seu OA seguia o estilo “fazer e testar”, ao término, destacou: “consegui um roteiro
técnico  que  substituirá  o  empirismo  da  minhas  atividades.  Gostaria  de  registrar,
também, que os poucos OA que tenho são resultado de trabalhos coletivos (...), cujas
versões número 1 receberão, à medida do possível uma avaliação com o viés holístico”.
Já  para  o                                                                                  <AvPart6>  “foi  muito  produtivo,  pois  agora  sei  sistematizar  a
avaliação de OAs. Antes eu tinha noções do que era importante avaliar, mas não sabia
exatamente como fazê-lo. Gostei da experiência de ‘avaliar’ outros objetos, pois percebi




um outro ‘olhar’ sobre estas ferramentas. Ficou mais evidente ainda a necessidade de
outras pessoas (principalmente pessoas não ligadas à construção do OA) contribuírem
na avaliação, pois surgem dúvidas que não percebemos. Isto com certeza me fará pensar
ainda mais criticamente na criação de outros objetos. E certamente no aperfeiçoamento
dos que já produzi. Especificando um pouco, eu diria que agora vou refletir mais sobre
layout, orientações/ajuda, navegabilidade.”.
4.7. Discussão
Dentre os tópicos analisados, o que mais se destacou foi a questão da unidade entre
partes de um mesmo objeto que contêm comportamentos diferentes. Isto acontece, por
exemplo, em um objeto que contém um hipertexto e uma animação, ficando difícil
verificar sua unidade. Às vezes as partes funcionam bem em separado e/ou uma parte
responde  bem  às  questões  avaliadas  mas,  em  conjunto,  falta  coesão  muitas  vezes
relacionada à produção do objeto. Esta produção, realizada sem uma metodologia, por
vezes vai constituindo um agrupamento de várias boas ideias mas que, em conjunto, não
ficam coesas, o que leva à questão de tamanho do objeto e sua função de ser autocontido
e complementar: seu objetivo não deve ser a solução de todas as questões/problemas de
determinado conteúdo/tópico.
A questão do controle vem ao encontro de outra característica inerente aos OAs:
a interatividade. Um OA, da perspectiva compreendida e adotada neste trabalho, é
mais que um “virador de páginas”; ele requer ação por parte de seu usuário, o que deve
ser priorizado em seu projeto. Mas isso demanda uma preparação dos professores que
estão  projetando  o  objeto  sobre  o  que  é  possível  realizar,  quais  as  tecnologias
disponíveis e como ele pode se apropriar destas, não no sentido de dominá-las para
poder desenvolver, ele próprio, o objeto, mas sim, dominá-las para que possa discutir
estas possibilidades com quem irá desenvolvê-lo. Como citou um dos participantes,
“Como é que consigo ter uma profundidade e ao mesmo tempo ser atrativo, ter uma
linguagem virtual...”; atingir estes objetivos somente será possível se o professor, que
têm competência na área de aplicação do Objeto, puder contar com pessoas (ou núcleos
de apoio) que tenham competências nas outras áreas necessárias para esta produção
(áreas como design, tecnologias, etc.).
A discussão sobre Instruções e Ajuda, merece também destaque, pois vai além
da compreensão das formas de interação com as funcionalidades do objeto. Ela diz
respeito à compreensão do objeto em si, e como o mesmo pode ser pedagogicamente
utilizado  (e reutilizado). Este pensar além, pensar não só no usuário aluno que irá
utilizar o Objeto e precisa entender como interagir, mas no usuário professor que poderá
melhor  utilizá-lo  se  entender  em  que  circunstâncias  e  com  quais  objetivos  ele  foi
produzido, levaram os participantes a uma nova  (e mais ampla) perspectiva sobre o
mesmo. Um OA tem como um de seus propósitos a (re)utilização. Na medida em que
ele é colocado em um repositório e divulgado à comunidade, ele passa a “pertencer” a
todos os professores e alunos que queiram utilizá-lo. No caso dos professores, este
auxílio à compreensão do por que e como o OA foi originalmente pensado, ajuda-os a
tentar atingir aquele mesmo objetivo de aprendizagem e/ou, a partir dele, criar novas
situações de uso, que podem, até, ser discutidas com quem o produziu para futuras
reflexões e extensões.




5. Considerações Finais
Com a disseminação da produção de OAs é necessário um trabalho de formação (ou de
“conscientização”)  de  quem  irá  idealizá-los,  com  relação  a  sua  qualidade  de
uso/interação.  A  partir  do  experimento  realizado,  foi  possível  verificar  que  os
participantes                                                                                -  mesmo  após  curto  período  de  discussão  sobre  qualidade  de  uso  e
métodos de avaliação - conseguiram detectar uma série de problemas de interação em
seus objetos, problemas estes que eles não haviam considerado anteriormente. E foram
poucos os problemas detectados pelos avaliadores externos à produção do objeto que os
participantes não detectaram.  Ou seja, com uma formação que não foi extensiva  -
considerando-se que professores estão sempre com muitas demandas em suas práticas -
conseguiu-se um avanço significativo nesta área.
As reflexões permitidas por este  “experimento de desconstrução” destacam a
necessidade de estabelecer-se, de forma sistemática e bem estruturada, diretrizes para
produção e avaliação destes Objetos. Diretrizes que contemplem as condições para que
um recurso digital possa ser denominado um Objeto de Aprendizagem.
Neste sentido, vários autores [Feldstein 2002; Haughey e Muirhead 2005; Celik
2012] destacam a necessidade de se criarem metodologias e critérios específicos para a
avaliação  dos  objetos  de  aprendizagem  que  são  utilizados  para  oferecer  cursos  a
distância em geral. E métodos estes que sejam fáceis de aplicar, e com custo reduzido.
Um dos pontos que foi possível verificar neste trabalho foi o quanto os professores,
produtores de OAs, não só conseguiram aplicar um método de avaliação  (no caso a
avaliação heurística), mas também conseguiram apropriar-se destas diretrizes para a
construção de seus futuros objetos (ou reconstrução de seus objetos atuais).
Pelos  depoimentos  dos professores, vimos que isto é possível, mas, mesmo
assim, é necessário criar diretrizes específicas que possam ser utilizadas não só para a
avaliação (que no âmbito atual da produção de OAs torna quase impossível um retorno e
reprojeto ou manutenção destes objetos), mas, principalmente, para guiar e facilitar o
trabalho de todos os interessados nas produções deste tipo de tecnologia educacional,
desde o início de seu projeto.
Por  fim,  cabe  destacar  que  essas  diretrizes  devem  incluir  também  uma
perspectiva educacional. Deve haver uma relação entre as questões de usabilidade e as
questões pedagógicas para se garantir um bom design de software educacional em geral,
e não apenas OAs. Conforme Bernérus e Zhang (2010) destacam, embora muitas das
diretrizes tradicionalmente utilizadas possam ser usadas em um contexto educacional,
existem também outros fatores que precisam ser considerados, fatores estes que são
mais focados em apoiar o usuário a mais facilmente acessar, estudar e aprender o que
está sendo trabalhado por meio destas tecnologias.
Referências
Behar, P.A. (org.) (2009) Modelos Pedagógicos em Educação a Distância. Porto Alegre:
Artmed.
Bernérus, A.; Zhang, J.  (2010)  “A Peek at the Position of Pedagogical Aspects in
Usability  Evaluation  of  Elearning  System                                                 -  A  Literature  Review  of  Usability
Evaluation of Elearning”. University of Gothenburg. Report No. 2010:085.




Carneiro,  M.L.F;  Silveira,  M.S.  (2012)  “Impactos  do  Uso  de  uma  Metodologia  na
Produção de Objetos de Aprendizagem”. Séptima Conferencia Latinoamericana de
Objetos y Tecnologías de Aprendizaje (LACLO 2012).
Celik,  S.                                                                                      (2012)                                                                   “Development  of  Usability  Criteria  for  e-Learning  Content
                                                                                                                                                                         Development Software”. In Turkish Online Journal of Distance Education (TOJDE).
                                                                                                13, 2, article 20, abr. 2012.
Feldstein, M.  (2002)  “What is usable e-learning?”. In eLearn Magazine. ACM New
York, NY, USA.   2002, 9, set. 2002.
Guedes, F.D.; Castro-Filho, J.A. (2010) “A seleção de objetos educacionais digitais por
professores”. Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE2010).
Haughey, M.; Muirhead, B.  (2005) “Evaluating Learning Objects for Schools”. In e-
Journal of Instructional Science and Technology (e-JIST), 8, 1, 2005.
                                                                                                IEEE.    Learning    Object    Metadata                                  (LOM)    Working    Group                                                         12.                         (2012)
                                                                                                http://www.ieeeltsc.org:8080/Plone/working-group/                                                                                                          learning-object-metadata-
                                                                                                working-group-12/learning-object-metadata-lom-working-group-12.
Johnson,  L.F.                                                                                  (2003)                                                                   “Elusive  Vision:  Challenges  Impeding  the  Learning  Object
                                                                                                Economy”.     Macromedia  White  Paper.  New  Media  Consortium,  jun.                                                                                                                 2003.
                                                                                                http://www.nmc.org/pdf/Elusive_Vision.pdf.
Kay,  R.;  Knaack,  L.  (2008)  “A  formative  analysis  of  individual  differences  in  the
effectiveness of learning objects in secondary school”. In Computers & Education.
London, 51, 1, p. 1304-1320.
Nielsen, J. (1993) Usability Engineering. San Diego: Academic Press.
Squires,  D;  Preece,  J.                                                                       (1996)  “Usability  and  Learning:  evaluating  the  potential  of
educational software”. In Computer & Education. Elsevier Science Ltd. 27, 1, p.15-
22.
Tarouco, L. M. R.; Fabre, M. J. M.; Tamusiunas, F. R. (2003) “Reusabilidade de objetos
educacionais”. In Revista Novas Tecnologias na Educação, PPGIE/UFRGS, 1, 1, fev.
2003.
Wiley,  D.  A. (2000)  Learning Object  Design  and  Sequencing Theory.                         131  f. Tese
(Doutorado)  -  Philosophy Course,  Department  Of  Instructional  Psychology And
Technology, Brigham Young University, Provo, Utah, USA.





