Desenvolvendo Checklists para a Produção de Material
Didático Digital Acessível para Alunos com Deficiência Visual
Maurício C. Rosito1, Ana Paula Scariot1
1
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) -
Campus Bento Gonçalves - RS - Brasil
{mauricio.rosito,  ana.paula}@bento.ifrs.edu.br
Abstract.  It  can  be  noticed  an  increase  of  students  with  special needs in
regular schools. To provide a quality education for students with a disability,
can be used assistive technology resources, such as screen readers. However,
it seems to lack resources that allow teachers to check if the material he is
publishing in digital format is accessible for his students. Considering this
scenario, this paper presents the development of checklists that assist teachers
in the development of digital educational materials accessible for students
with visual impairments.
Resumo. Percebe-se cada vez mais a inclusão de alunos com necessidades
especiais nas escolas da rede regular de ensino. Para proporcionar um ensino
de  qualidade  para  alunos  com  alguma  deficiência,  podem  ser  utilizados
recursos de tecnologia assistiva, como é o caso dos softwares leitores de tela.
Entretanto, parece não haver muitos recursos que permitam o professor a
verificar se o material que ele está disponibilizando em formato digital para
seus alunos está acessível. Em vista deste cenário, este artigo apresenta o
resultado  do  desenvolvimento  de  checklists  que  auxiliam  o  professor  no
desenvolvimento de materiais didáticos digitais acessíveis para alunos com
deficiência visual.
1. Introdução
O debate sobre a inclusão de alunos com deficiência em escolas regulares tem sido tema
de inúmeras discussões nos últimos anos. De acordo com o censo escolar do Instituto
Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais                                           (INEP)  [INEP,  2011],  a  educação
especial  no  Brasil  apresenta  aproximadamente                                            750  mil  matrículas                                -  somando  os
estudantes em escolas regulares e especiais. O INEP considera como alunos especiais as
crianças  e  jovens  com  deficiências  físicas,  mentais,  intelectuais  e  aqueles  que
apresentam superdotação e altas habilidades. Os dados do censo também reafirmam a
tendência de crescimento do número de alunos com deficiência matriculados em escolas
da rede regular de ensino. Contabilizando todos os alunos incluídos  - na educação
infantil,  ensino  fundamental  e  médio,  EJA                                              (Educação  Profissional  e  de  Jovens  e
Adultos) -, o aumento entre 2010 e 2011 foi de 15,3%. Em contrapartida, as escolas
especiais enfrentaram uma queda de 11,2% no número de alunos. Este tema é tratado
dentro  do  Ministério  da  Educação                                                        (MEC)  na  Diretoria  de  Políticas  de  Educação
Especial (DPEE), que faz parte da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização,
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Diversidade e Inclusão  (Secadi). Estes os números mais recentes, consequentemente,
mostram a efetivação da política de Educação Inclusiva defendida pelo MEC.
Apesar do número de alunos com deficiência nas redes regulares de ensino ter
aumentado, os desafios para se atingir a inclusão ainda são muitos - como, por exemplo,
o  comprometimento  do  gestor  da  escola  que  recebe  esse  aluno.  Outros  obstáculos
podem  ser  observados,  tal  como  problemas  relacionados  com  a  infraestrutura  das
escolas,  que  muitas  vezes  não  oferecem  o  espaço  adequado  para  o  aprendizado  e
socialização  das  crianças  com deficiência. Desta forma, os alunos que estão sendo
integrados às escolas brasileiras precisam, certamente, da integração com os demais
estudantes. Isso lhes favorece no tocante a seu pleno desenvolvimento em termos de
aprendizagem, evolução física, autoestima e capacitação para o mundo do trabalho.
Entretanto, não se pode desprezar o fato de que estes alunos podem demandar auxílio
adicional. Em muitos casos torna-se necessário que os professores que têm alunos com
algum  tipo  de  deficiência  em  suas  salas  de  aula  contem  com  o apoio de recursos
tecnológicos ou de auxiliares de sala a dedicar-se a tais alunos
Diversas pesquisas já estão sendo desenvolvidas com o objetivo de garantir que
a  educação  brasileira  seja  inclusiva.  Moreira  e  Conforto                                  (2011)  problematizam  a
acessibilidade  e  a  usabilidade  dos  objetos  de  aprendizagem                                (OA)  disponíveis  em
repositórios educacionais, buscando apontar aspectos a serem observados pelas equipes
de projetistas e programadores para o desenvolvimento de OA acessíveis. França et al
(2005)  apresentam  o  TOOLKIT  TUPI,  uma  biblioteca  de  componentes  para
desenvolvedores de sistemas para acessibilidade de deficientes motores. Santos et al
(2007)  apresentam  uma  proposta  de  uma  arquitetura pedagógica para um  curso de
formação inicial e continuada de professores que lidam com alunos surdos em sala de
aula do ensino formal. Campos (2006) apresenta um estudo de caso realizado em uma
universidade do Rio Grande do Sul em que se discute a importância de promover e
implementar a acessibilidade na web como recurso que pode fazer a diferença entre a
evasão e a permanência de alunos com necessidades especiais.
Observa-se, então, o esforço do meio acadêmico em assegurar aos alunos com
deficiência os recursos necessários para uma educação de qualidade. Entretanto, cada
necessidade especial carece de atenção específica que permita a inclusão deste aluno em
sala de aula.  Em  vista  deste  cenário,  esta  pesquisa  tem  como  objetivo  apresentar  o
resultado   do   desenvolvimento   de   checklists   que   auxiliam   o   professor   no
desenvolvimento de materiais didáticos digitais acessíveis para alunos com deficiência
visual.  Inicialmente,  foi  realizado  um  estudo  qualitativo  que  permitiu  analisar  a
acessibilidade dos recursos oferecidos pelos pacotes de softwares Microsoft Office e
BROffice. Este estudo foi realizado com auxílio de três alunos com deficiência visual
que testaram o comportamento dos leitores de tela JAWS, NVDA, Orca, Virtual Vision
frente  aos  recursos  disponibilizados  por  estes  pacotes  de  softwares.  Frente  a  estas
informações, foram desenvolvidos checklists de acessibilidade para editores de texto,
planilhas eletrônicas e apresentação de slides.
2. Acessibilidade Digital direcionada às Pessoas com Deficiência Visual
A  deficiência  visual  é  a  diminuição  irreversível  da  resposta  visual,  por  motivos
congênitos ou hereditários, mesmo após tratamento clínico e/ou cirúrgico  [Simões e




Frug,  2010].  Pode ser dividida em dois grupos, visão subnormal ou baixa visão e
cegueira.   A visão subnormal ou baixa visão é a diminuição leve, moderada, severa ou
profunda da resposta visual, mas que usa ou pode usar a visão para planejar ou executar
suas tarefas. A cegueira, por sua vez, é a ausência total da resposta visual, na qual não se
pode ver ou se podem ver apenas flashes de luzes que não ajudam a distinguir objetos,
pessoas ou lugares.
Os  recursos  oferecidos  pelas  tecnologias  assistivas  são  grandes  aliados  na
inclusão dos alunos com necessidades especiais em sala de aula. A tecnologia assistiva
pode ser definida como sendo uma área interdisciplinar do conhecimento que engloba
produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços com o objetivo de
promover a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social de pessoas
com deficiência  [CAT,  2007]. Existe uma grande variedade de tecnologia assistiva,
desde artefatos simples que auxiliam na acessibilidade de pessoas com necessidades
especiais até softwares mais sofisticados. Dentre os produtos de tecnologia assistiva
existentes, este artigo dará ênfase aos leitores de tela, devido a sua importância no
auxílio aos alunos cegos ou com baixa visão. Segundo Bersh e Pelosi (2007), um leitor
de tela é um programa que captura toda e qualquer informação apresentada na forma de
texto e a transforma em uma resposta falada. Assim, os leitores de tela permitem que o
usuário possa ouvir o que está sendo mostrado na tela conforme ele navega no sistema.
Com o aumento de alunos com deficiência visual em sala de aula, o professor
precisa  de  maior  atenção  para  disponibilizar  um  material  didático  digital  que  seja
acessível a todos. Para que isto ocorra, é necessário que haja um bom conhecimento dos
leitores de tela e de sua interação com determinados aplicativos para que sua utilização
seja efetiva e, de fato, venham a contribuir no processo de ensino e aprendizagem.
Percebe-se a necessidade de fornecer ao professor um mecanismo de verificação da
acessibilidade do material que está sendo disponibilizado no formato digital em aula.
3. Estudo sobre a Acessibilidade dos Sofwtares Aplicativos
Como primeira etapa desta pesquisa realizou-se um levantamento bibliográfico que
permitiu aprofundar os conhecimentos sobre os leitores de tela. Nesta etapa também foi
definida a população-alvo desta pesquisa (alunos com deficiência visual). Em seguida,
elaborou-se uma avaliação qualitativa sobre a acessibilidade dos recursos oferecidos
pelo pacote de aplicativos Microsoft Office e BROffice. Esta avaliação envolveu a
colaboração de três alunos com deficiência visual (um com baixa-visão e dois cegos). A
aquisição dos dados desta análise foi realizada por meio de questionários elaborados em
conformidade com Rea e Parker (2005). Desta forma, foram realizadas reuniões entre os
pesquisadores e o professor orientador para o levantamento das questões, resultando na
elaboração de um rascunho do questionário necessário para a aquisição dos dados desta
pesquisa. A seguir, foi realizado o pré-teste com um aluno com deficiência visual, em
que foi possível realizar os últimos ajustes no roteiro de entrevistas. Cada questionário
desenvolvido  representa  um  conjunto  de  questões  abordando  a  percepção  dos
participantes sobre a interação dos leitores de tela com os documentos gerados em
softwares editores de texto, planilhas eletrônicas e de apresentação de slides.
A aquisição dos dados ocorreu durante os meses de outubro a dezembro de 2011.
Cada  sujeito  participante  da  pesquisa  respondeu  separadamente  ao  questionário




utilizando os seguintes leitores de tela: JAWS 9.0, Virtual Vision 6.0, NVDA 2009.1 e
Orca  2.28.  Os  testes  foram  realizados  nos  sistemas  operacionais  Windows  Vista  e
Linux, conforme compatibilidade do leitor de tela e do pacote de software aplicativo. Os
editores  de  texto  selecionados  para  a  pesquisa  foram  o  Microsoft  Word  2007  e  o
BrOffice  Writer                                                                                3.1.1,  os  softwares  de  apresentação  de  slides  foram  o  Microsoft
PowerPoint                                                                                      2007  e  o  BrOffice  Impress                                              3.1.1  e  as  planilhas  eletrônicas  foram  o
Microsoft Excel 2007 e o BrOffice Calc 3.1.1.
Um formulário de avaliação foi desenvolvido para avaliar os documentos criados
em  cada  tipo  de  aplicativo.  O  objetivo  deste  documento  foi  de  nortear  os  testes
realizados, permitindo, dessa forma, testar a maior quantidade de recursos que são
disponibilizados na elaboração de um material de mídia digital (tal como a formatação
em negrito,uso de marcadores ou de figuras). Os recursos foram escolhidos de acordo
com as funcionalidades disponíveis no aplicativo. Para cada um dos recursos testados, o
testador teve que informar qual foi o comportamento do leitor de telas frente a este
elemento (NFD: Não faz diferença para os leitores de tela; NC: Não é compatível com
os leitores de tela; TC: Totalmente compatível com os leitores de tela; PC: Parcialmente
compatível com os leitores de tela) e fazer uma breve descrição do fenômeno ocorrido.
Estes formulários serão apresentados nas seções a seguir.
3.1                                                                                             Formulário de testes para softwares editores de texto
O  formulário  de  testes  para os  softwares  editores  de  texto  foi  dividido  em  quatro
categorias de acordo com o tipo de recurso disponível por esse tipo de ferramenta, são
eles: Fonte, Inserir Recursos, Layout da Página e Referências Externas. Para a categoria
Fonte, foram testados os seguintes recursos: tamanho da fonte, tipo de fonte, texto em
negrito,  texto  sublinhado,  texto  em  itálico,  realce  do  texto,  cor,  alinhamento,
espaçamento  do  parágrafo  e  marcadores.  Para  a  categoria  Inserir  Recursos  foram
testados o comportamento dos seguintes elementos: imagem,   gráfico, tabela, hiperlink,
formas, SmartArt, cabeçalho e rodapé, caixa de texto, WordArt, símbolos, equação
(fórmulas), número da página e letra capitular. Já para a categoria Layout da Página,
foram  testados  os  recursos  a  seguir:  bordas,  marca  d’água  e  colunas.  Por  fim,  na
categoria Referências Externas foi testada a nota de rodapé.
3.2                                                                                             Formulário de testes para softwares de apresentação de slides
Para o aplicativos de apresentação de slides foram identificadas as seguintes categorias:
Fonte, Inserir Recursos e Animações. Na categoria Fonte, foram testados o tamanho da
fonte, o tipo da fonte, texto em negrito, texto sublinhado, texto em itálico, cor do texto,
alinhamento, espaçamento do parágrafo e marcadores. Na categoria Inserir Recursos, os
testadores avaliaram o comportamento dos três leitores perante uma imagem, gráfico,
tabela, hiperlink, cabeçalho e rodapé, número do slide, WordArt, SmartArt, formas e
símbolos. A categoria Animações foi dividida em animações sonoras e visuais.
3.3                                                                                             Formulário de testes para softwares de planilhas eletrônicas
Para as planilhas eletrônicas, as categorias foram identificadas como Fonte e Inserir
Recursos, sendo que são apenas duas, pois a principal funcionalidade desse aplicativo é
a  realização  de  tabelas.  Na  categoria  Fonte,  foram  testados  os  seguintes  recursos:
tamanho da fonte, tipo de fonte, texto em negrito, texto sublinhado, texto em itálico,




realce do texto, cor e tamanho da célula. Na categoria Inserir Recursos, foram testados:
gráfico, tabela, tabela com AutoSoma (fórmulas), símbolos, hiperlink, bordas, nome das
planilhas, número da página e cabeçalho e rodapé.  Com   base   nas   respostas   obtidas
nesses  três  formulários,  foi  possível  identificar  o  comportamento  dos  documentos
criados em cada software aplicativo frente aos principais leitores de tela.
4. Checklists para confecção de Material Didático Acessível
Após  a  realização  dos  testes  com  diferentes  softwares  aplicativos  utilizados  pelos
professores  e  alunos,  observamos  a  necessidade  de  desenvolver  um  checklist  para
avaliar a acessibilidade dos documentos gerados por cada tipo de aplicativo.
4.1                                                                                                                                Checklist para softwares editores de texto
                                                                                                                                                                                                        A Tabela 1 apresenta o checklist desenvolvido para os aplicativos editores de texto. Este
                                                                                                                                   checklist é composto por 12 regras de validação de acessibilidade.
                                                                                                                                                                                                        Tabela 1 - Checklist para softwares editores de texto
                                                                                                                                   Resposta                                                             Observações
Regra                                                                                                                              Em                                                                   do                                                                                          Está acessível quando...
                                                                                               Sim                                 Não                                                                  N/A
                                                                                                                                   Parte                                                                Avaliador
1) Há marcadores no                                                                            Os    marcadores    não    são
                                                                                               necessários                         para                                                                 o
texto?
                                                                                               entendimento do texto.
2) Há cabeçalho e
                                                                                               Não há cabeçalho e rodapé.
rodapé no texto?
3) O texto possui
                                                                                               Não há caixas de texto e sim,
caixas de texto?
                                                                                               bordas.
4) Há colunas no
                                                                                               Não há colunas, e o texto está
texto?
                                                                                               o mais simples possível.
                                                                                               1) Não tem notas de rodapé;
5) Há notas de rodapé
                                                                                               2) Tem notas de rodapé e o
no texto?
                                                                                               aluno usa JAWS ou NVDA.
6) Há número da                                                                                Tem número da página no
página no texto?                                                                               texto do documento.
7) Há imagem no
                                                                                               A imagem tem descrição.
texto?
8) Possui gráfico? O
                                                                                               O gráfico está em formato de
gráfico é feito no
                                                                                               imagem e está descrito.
próprio aplicativo?
                                                                                               A tabela é organizada e não
9) Há tabela no texto?
                                                                                               muito extensa.
10) Há fórmulas ou
                                                                                               Não há símbolos ou fórmulas.
símbolos no texto?
11) Há hiperlink no
                                                                                               Existe  hiperlink  no  texto,  já
texto?
                                                                                               que  não  faz  muita  diferença
                                                                                               para a acessibilidade.
12) Há letra capitular
                                                                                               É indiferente.
no texto?




Com relação a primeira regra, caso os marcadores sejam indispensáveis para o
entendimento do texto, este deve ser remodelado para que não seja necessário usá-los,
pois  alguns  leitores  de  tela  não  conseguem  ler  essa  informação.  As  informações
presentes em cabeçalhos e rodapés, conforme regra 2, devem ser retiradas destas áreas e
estar presentes dentro do próprio texto, ou seja, no primeiro e último parágrafos de cada
página. Para a regra 3, observou-se que as caixas de texto não são lidas pelos leitores.
Dessa forma, para substituir as caixas de texto, é aconselhável usar bordas, que são
completamente acessíveis.
A regra 4 aconselha deixar o texto em apenas uma coluna, pois alguns leitores
necessitam  de  configurações  específicas  para  conseguir  ler  mais  que  uma  coluna.
Quanto mais simples for a formatação do texto, mais fácil será para uma pessoa com
deficiência  visual  conseguir  interpretá-lo.  Alguns  leitores  de  tela  não  conseguem
interpretar os textos contidos nas notas de rodapé, de maneira que a regra 5 recomenda
não utilizar este tipo de recurso. Para a regra 6, observou-se que o número da página não
influencia na questão da acessibilidade, pois antes dos leitores iniciarem a leitura eles
indicam  o  número  da  página.  A  regra  7  orienta  sobre  a  necessidade  das  imagens
possuírem um texto descritivo associado. Aqui cabe salientar que os leitores de telas não
conseguem interpretar o conteúdo contido nos recursos de SmartArts e WordArts. Para
utilizar  estes  recursos,  recomenda-se  utilizar  os  mesmos  cuidados  adotados  com  a
inserção de imagens no texto.
Para a regra 8, observou-se que alguns leitores de telas param de funcionar ao
tentar interpretar o conteúdo de um gráfico desenvolvido no próprio Office. Por esta
razão, recomenda-se que o gráfico esteja sempre em formato de imagem acompanhado
de um texto descritivo. Para a regra 9 observou-se que uma tabela é lida pelos leitores
de forma linear, ou seja, da esquerda para direita e de cima para baixo. Por isso, desde
que  esteja  bem  organizada,  ela  será  acessível.  Caso  seja  muito  extensa,  o  ideal  é
descrever item por item no corpo do texto do documento. Para a regra 10, identificou-se
que os leitores não conseguem ler todos os símbolos fornecidos pelos editores de texto,
mesmo aqueles símbolos que ajudam a compor fórmulas matemáticas, por exemplo. No
item 11 observou-se que todos os leitores de tela conseguiram ler o conteúdo de um
hiperlink, apesar de que apenas o JAWS e o Virtual Vision indicaram que existia um
link nessa parte do texto. A letra capitular, presente na regra 12, é lida por todos os
leitores de tela, pois é apenas uma letra com uma fonte de tamanho maior.
4.2                                                                                              Checklist para softwares de apresentação de slides
Nesta  seção,  abordaremos  sobre  o  checklist  desenvolvido  para  os  aplicativos  de
apresentação de slides (vite Tabela 2). Com relação a primeira regra, os leitores de tela
testados  conseguiram  ler  tanto  os  números,  indicando  que  há  marcador  como  os
símbolos. Para a regra 2, observou-se que os leitores de tela conseguem ler o conteúdo
do  cabeçalho  e  rodapé,  diferentemente  do  que  acontece  com  esses  elementos  nos
aplicativos editores de texto. Essa mesma compatibilidade acontece com a regra 3, pois
os softwares leitores de tela testados conseguiram interpretam o campo de data que é
gerado automaticamente para os slides. Para a regra 4, observou-se que os leitores de
tela não leem este campo e acabam indicando automaticamente qual é o número do slide
antes de iniciar a leitura do mesmo. Desta forma, mesmo que o segundo slide esteja




numerado como “1” por escolha do usuário, o leitor de tela indicará que está mostrando
o conteúdo do segundo slide.
Em relação a regra  5, os leitores de tela leem o endereço do link, mas não
indicam que há hiperlink nessa parte do texto. Tal como ocorre nos editores de texto, os
gráficos não são recursos recomendados para este tipo de software. Conforme regra 6,
um gráfico deve ser convertido para o formato de imagem ter um conteúdo descritivo
associado. A regra  7 orienta sobre a necessidade das imagens possuírem um texto
descritivo associado. Para a regra 8, observou-se que o recurso de WordArt é lido nas
apresentações de slides. Já o SmartArt deve ter um texto descritivo associado.
Tabela 2 - Checklist para softwares de apresentação de slides
                                                                                                        Resposta   Observações
                                                                                           Item         Em                       do   Está acessível quando...
                                                                                                  Sim   Não        N/A
                                                                                                        Parte      Avaliador
1) Há marcadores
                                                                                                                                      É indiferente.
na apresentação?
2) Há cabeçalho e
rodapé na
                                                                                                                                      É indiferente.
apresentação?
3) Há data gerada
automaticamente?                                                                                                                      É indiferente.
4) Há número da
                                                                                                                                      Os números da página correspondem
página nos slides?
                                                                                                                                      realmente aos números do slide.
                                                                                                                                      For  apenas  uma  referência,  na  qual
5) Há hiperlink
                                                                                                                                      não  é  necessário  saber  que  é  um
nos slides?
                                                                                                                                      hiperlink.
6) Há gráfico na
                                                                                                                                      O gráfico estiver descrito.
apresentação?
                                                                                                                                      A    imagem    estiver    devidamente
7) Há imagens?
                                                                                                                                      descrita.
                                                                                                                                      É indiferente o uso de WordArts. Para
8) Há SmartArts e
                                                                                                                                      SmartArts,  está  acessível  quando  o
WordArts?
                                                                                                                                      mesmo possui uma descrição.
                                                                                                                                      As  formas  utilizadas  são  caixas  de
9) Há formas na
                                                                                                                                      pensamento ou quando as outras são
apresentação?
                                                                                                                                      devidamente descritas.
10) Existem
símbolos ou
                                                                                                                                      Forem    usados    apenas    símbolos
formulas na
                                                                                                                                      comuns (os contidos no teclado).
apresentação?
11) Há tabelas no
                                                                                                                                      É organizada e não muito extensa, ou
texto?
                                                                                                                                      seja, compreensível.
12) Tem animação
                                                                                                                                      É  indiferente  o  uso  de  animação
sonora?
                                                                                                                                      sonora para a acessibilização.
13) Tem animação
                                                                                                                                      É indiferente.
visual?
Na regra 9, as formas  (como flechas, estrelas, traços) são interpretadas como
uma imagem. Para as regras 10 e 11, observou-se que o software de apresentação de




slides apresentou mesmo comportamento que o editor de texto com relação a presença
símbolos e tabelas no texto.  As  regras                                                       12  e  13  tratam  sobre  animação  de  slides.  A
sonora pode causar uma lentidão no início da leitura do slide sucessor; porém, não
interfere na acessibilidade. A visual não é percebida pelos leitores de tela.
4.3                                                                                            Checklist para softwares de planilhas eletrônicas
O checklist desenvolvido para os aplicativos de planilha electronica (vide Tabela 3),
contém  9  regras  de validação. Para a regra  1, observou-se que os marcadores não
influenciaram no entendimento do conteúdo das células. Na regra  2, o cabeçalho e
rodapé não são interpretados pelos softwares leitores de tela, devendo seu texto ser
adicionado ao conteúdo do documento próximo à tabela principal. O campo de geração
automática de data, presente na regra 3, é lida pelos leitores de tela testados. O campo
hiperlink, encontrado na regra 4, é compatível com todos os leitores de tela testados. A
regra 5 orienta que um gráfico deve ser convertido para o formato de imagem ter um
conteúdo descritivo associado. Já a regra  6 orienta sobre a necessidade das imagens
possuírem um texto descritivo associado.
Tabela 3 - Checklist para softwares de planilhas eletrônicas
                                                                                                                                                                     Resposta           Observações
Item                                                                                                                                                                            Em      do            Está acessível quando...
                                                                                               Sim                                                                   Não        N/A
                                                                                                                                                                                Parte   Avaliador
1) Há marcadores na
                                                                                                                                                                                                      É indiferente.
tabela?
2) Tem cabeçalho e
                                                                                                                                                                                                      Não  tem  cabeçalho  e  rodapé  no
rodapé no material?
                                                                                                                                                                                                      texto.
3) Tem data gerada
                                                                                                                                                                                                      A data está contida no texto e não
automaticamente?
                                                                                                                                                                                                      no rodapé.
4) Tem hiperlink no
                                                                                                                                                                                                      É indiferente.
material?
                                                                                                                                                                                                      O  gráfico  estiver  em  format  de
5) Há gráfico?
                                                                                                                                                                                                      imagem e devidamente descrito.
6) Há imagens?
                                                                                                                                                                                                      A imagem deve ter uma descrição.
7) Existe um nome
                                                                                                                                                                                                      O  nome  das  planilhas  não  for
especial para a
                                                                                                                                                                                                      necessário como introdução para o
planilha?
                                                                                                                                                                                                      assunto.
                                                                                                                                                                                                      Os símbolos forem comuns, como
8) Existem símbolos
                                                                                                                                                                                                      os   que   estão   no   teclado,   por
na tabela?
                                                                                                                                                                                                      exemplo.
9) Há fórmulas na
tabela (tabela com                                                                                                                                                                                    As  fórmulas  seja  exportadas  para
                                                                                                                                                                                                      imagens com texto descritivo.
auto-soma)?
Para  a  regra                                                                                 7,  deve-se  considerar  que  os  leitores  de  tela  testados  não
conseguiram ler os nomes das planilhas, mesmo na troca entre elas. Eles apenas indicam
o nome com o qual o documento foi salvo. A regra 8 indica que os leitores de tela
conseguem ler apenas alguns símbolos como, por exemplo, ©, ®, €, ● (lê como ponto),
*, %, 9 e outros não, como →, Ω, ∑, ¼,. Assim, estes símbolos devem ser convertidos
em  imagem  e  ter  um  texto  descritivo  associado.  Para  a  regra  9,  considera-se  que




algumas  fórmulas  automáticas  do  Excel  ficam  registradas  no  aplicativo  em  uma
“subcélula”,  mas  o  leitor  de  telas    consegue  ler apenas  o  conteúdo da célula. Por
exemplo, em uma tabela com somatório automático, a célula com os resultados guarda a
fórmula necessária para os cálculos, mas mostra apenas o resultado para o usuário. Com
os leitores também é assim, ele lê apenas o resultado.   Alguns leitores de tela, porém,
indicam que a existência de fórmula na célula, como é o caso do JAWS e do NVDA.
5.                                                                                             CONSIDERAÇÕES FINAIS
O debate sobre a inclusão dos alunos com deficiência em escolas regulares ocorre à
algumas décadas. No âmbito educacional, pode-se citar o Estatuto da Criança e do
Adolescente  (Lei  nº  8.069/90)  [BRASIL,  2000],  que  assegura  a  todos  o  direito  à
igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, e a Lei de Diretrizes e
Bases  da  Educação  Nacional  (Lei  nº  9.394/96)  [BRASIL,  1996],  que  assegura  aos
alunos com necessidades especiais o direito a currículo, métodos, recursos educativos e
de organização específicos para atender as suas necessidades. Posteriormente, a Lei nº
10.172/01 [BRASILa, 2001], aprovou o Plano Nacional de Educação, que estabelece
objetivos e metas para a educação das pessoas com necessidades educacionais especiais.
A Resolução CNE/CEB nº 2 de 11 de setembro de 2001 [BRASILb, 2001] instituiu
Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica, enquanto que a
Resolução CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002 [BRASIL, 2002], definiu que as
universidades devem prever em sua organização curricular a formação de professores
voltada  à  diversidade e  que  contemple  conhecimentos sobre as especificidades dos
alunos  com  necessidades  educacionais  especiais.  Ainda  em  termos  de  educação
inclusiva,  tem-se  o  Decreto  nº  6.571/08  [BRASIL,  2008]  e  o  Decreto  nº  7.611/11
[BRASIL, 2011] que dispõe sobre o atendimento educacional especializado, e a Política
Nacional de Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva.
Devido ao aumento de alunos com deficiêncua visual nas escolas regulares do
ensino público e privado, observou-se a necessidade de criar mecanismos que auxiliem
o professor na confecção de materiais didáticos digitais acessíveis a este perfil de aluno.
Para atender esta demanda, esta pesquisa desenvolveu checklists para elaboração de
materiais didáticos digitais acessíveis para alunos com deficiência visual.  Para realizar a
criação  destes  checklists,  foi  necessário  estudar  a  acessibilidade  dos  recursos
disponibilizados  por  alguns  dos  principais  softwares  aplicativos  utilizados  pelos
professores na elaboração de material didático disponível em meio digital (editores de
texto, planilhas eletrônicas e apresentação de slides). Para a análise da acessibilidade
dos materiais produzidos por estes softwares, foram selecionados três testadores: um
aluno com baixa-visão e dois cegos. Os testes foram realizados tanto no ambiente
Windows quanto Linux, onde cada avaliador testou os três tipos aplicativos com alguns
dos principais leitores de telas. Esta análise permitiu identificar quais são os recursos
disponibilizados  por  estes  aplicativos  que  são,  efetivamente,  lidos  pelos  softwares
leitores de tela. Após esta análise, foi possível propor checklists para o desenvolvimento
de material didático acessível para alunos com deficiência visual.
Como próximo passo desta pesquisa, deseja-se desenvolver um plug-in para
cada  um  dos  tipos  de  softwares  testados                                                  (editor  de  texto,  planilha  eletrônica  e
apresentação de slides) que irá realizar a verificação on-line das regras contidas nos
checklists desenvolvidos.




Referências
Bersh, R. and Pelosi, M. (2007) “Portal de ajudas técnicas para educação: equipamento
e material pedagógico para educação, capacitação e recreação da pessoa com
deficiência física: tecnologia assistiva: recursos de acessibilidade ao computador”.
Brasília: MEC-SEESP.
BRASIL, (1990).   Lei nº 8.069/90, 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente, e dá outras providências. Brasília.
BRASIL, (1996). Lei nº 9.394,de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional. Brasília.
BRASILa, (2001). Lei nº 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de
Educação e dá outras providências. Brasília.
BRASILb, (2001). Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 2/2001, de
11 de setembro de 2001. Institui diretrizes nacionais para a Educação Especial na
Educação Básica, Brasília.
BRASIL (2002). Resolução CNE/CP nº 1, de 18 de fevereiro de 2002. Institui Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em
nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena. Brasília.
BRASIL, (2008). Decreto nº 6.571, de 17 de setembro de 2008. Dispõe sobre o
atendimento educacional especializado. Brasília.
BRASIL, (2011). Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre Política
Nacional de Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília.
CAT, (2007). Comitê de Ajudas Técnicas, “Ata da Reunião VII”. Brasília, 2007.
França, C., Borges, J. and Sampaio, F. (2005) “TUPI - Recursos de Acessibilidade para
Educação Especial e Inclusiva dos Deficientes Motores”, In: Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Juiz de Fora, Minas Gerais.
INEP. Censo Escolar 2011. Brasília, 2011. Disponível em:
<http://www.inep.gov.br/basica/censo/default.asp>. Acesso em: jun. 2012.
Moreira, M. and Conforto, D. (2011) “Objetos de Aprendizagem: Discutindo a
Acessibilidade e a Usabilidade”, In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
Aracaju, Sergipe.
Rea, L.M. and Parker, R. (2005) “Designing and Conducting Survey Research: A
Comprehensive Guide”, San Francisco: Jossey-Bass.
Santos, R., Elia, M., Santos, M. and Moreno, M. (2007) “Proposta de Arquitetura
Pedagógica para auxiliar formadores na Educação de surdos” In: Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação, São Paulo.
Simões, C and Frug, F. “Deficiência visual”. Disponível em:
<http://ies.portadoresdedeficiencia.vilabol.uol.com.br/DeficienciaVisual.htm>.
Acesso em: jun, 2011.





