Desenvolvendo um Sistema de Recomendação de Objetos
de Aprendizagem baseado em Competências para a
Educação: relato de experiências
Silvio Cesar Cazella1,2, Patricia Bhear3, Daisy Schneider3,
Ketia Kellen da Silva1,3, Rodrigo Freitas3
1Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
São Leopoldo - RS - Brazil
2Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA)
Porto Alegre - RS - Brazil
3Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brasil.
silvio.cazella@gmail.com, pbehar@terra.com.br,
daisy.schneider@gmail.com, ketiakellen@gmail.com,
rodrigo_frelei@yahoo.com.br
Abstract. This paper describes a system for recommending learning objects
based on competencies for Education. The system is being developed by a
multidisciplinary team, lying under evaluation and improvement. This paper
presents the experiences made in implementing the system together with
groups of graduate and improvements made from the feedback of these. The
research aims to contribute to the development of strategies to didactic and
pedagogical support for objects in higher education, based on skills. The
results show a quality system with respect to filtering and recommendation
of learning objects.
Resumo. Este artigo descreve um sistema para recomendação de objetos de
aprendizagem (OA) baseado em competências para a Educação. O sistema
está sendo desenvolvido por uma equipe multidisciplinar, encontrando-se
em fase de avaliação e aperfeiçoamento. O presente trabalho apresenta as
experiências realizadas na aplicação do sistema junto a turmas de pós-
graduação e as melhorias implementadas a partir do feedback dessas. A
pesquisa tem como objetivo colaborar para a construção de estratégias
didático-pedagógicas com o apoio de objetos no ensino superior, tendo
como  base  as  competências.  Os  resultados  evidenciam  um  sistema  de
qualidade no que tange à filtragem e à recomendação de OAs.
1. Introdução
Este artigo descreve um relato de experiência de desenvolvimento e validação de um
Sistema para Recomendação de Objetos de Aprendizagem baseado em competências.
Tal recurso está sendo desenvolvido por uma equipe multidisciplinar e compreendeu
duas etapas até o momento. A primeira permitiu a construção do modelo do sistema, a
prototipação e a sua avaliação com alunos de dois programas de pós-graduação. A
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




segunda etapa consistiu no ajuste detalhado e implementação de melhorias significativas
no sistema.
Entende-se que, com o avanço tecnológico,  novas concepções de ensino e
aprendizagem  emergiram,  assim  como  diferentes  possibilidades  de  desenvolver
conteúdos  por  meio  de  objetos  de  aprendizagem                                          (OAs).  Sabe-se  que  os  OAs
incorporados à educação presencial ou à distância tornam-se recursos importantes, já
que oferecem acesso fácil aos temas em estudo, possibilitando ao sujeito engajar-se de
forma independente e autônoma. Diante disso, um dos desafios do educador é a seleção
e organização destes materiais digitais, a fim de contemplar o perfil dos seus alunos e
suas necessidades. Para colaborar na agregação e busca de objetos em um mesmo
sistema, foram criados os repositórios de objetos de aprendizagem, os quais facilitam a
seleção de objetos a partir das áreas, conteúdos e tipos (vídeo, simulação, página, etc.).
Por  outro  lado,  observa-se  que  estes  repositórios  quando  consultados,  acabam
retornando muitos conteúdos irrelevantes, causando uma sobrecarga de informação ao
usuário.
Como  proposta  de  solução  desse  problema  surgiram  os  sistemas  de
recomendação que, de acordo com [Cazella et al, 2009] são sistemas que visam auxiliar
o usuário na busca e seleção de um  conteúdo focado em  seu perfil, funcionando
literalmente como filtros de informação. Assim, o usuário terá como resultado de busca
apenas os materiais mais próximos e relevantes, conforme vai utilizando e alimentando
o sistema com novas informações seja do seu perfil, seja das pesquisas que realiza.
O sistema de recomendação que trata este artigo objetiva filtrar os objetos de
aprendizagem de acordo com as competências a construir sinalizadas nos perfis dos
usuários. Deve-se destacar que este artigo descreve o sistema desenvolvido e  não
discute  questões  relativas  aos  metadados,  assumindo-se  que  os  metadados  serão
preenchidos no momento do cadastro dos OAs. Na mesma linha destes processos
inovadores, o conceito de competência surge na perspectiva de formação integral dos
sujeitos. Neste estudo entende-se que ela é composta de Conhecimentos, Habilidades e
Atitudes,  conhecido  como  CHA,  que  podem  ser  construídos  com  o  apoio  das
tecnologias  digitais.  O  sistema  de  recomendação  tem  potencial  para  colaborar  na
indicação de OAs, os quais possam ajudar o usuário na construção de um ou mais
elementos das competências. Logo, poderá ser uma ferramenta importante tanto para a
educação  presencial  como  a  distância  nos  diferentes  contextos  educacionais.  Tais
aspectos serão discutidos a seguir.
O artigo encontra-se organizado em cinco seções, incluindo a Introdução e as
Conclusões. A seção dois discute sobre o conceito de competências, enquanto a seção
três descreve o conceito de Sistemas de Recomendação de conteúdos com base em
competências. A seção quatro apresenta o modelo de recomendação concebido e o
protótipo desenvolvido, bem como as avaliações realizadas.
2. Competências: um olhar da educação
O termo “competência” teve origem no âmbito jurídico no sentido de “competência para
julgar algo”. Aos poucos este conceito foi sendo inserido no campo da Educação.
Primeiramente, foi utilizado em relação à qualificação e certificação, especialmente na
educação profissional. O termo começou a ganhar força no campo empresarial, sendo
bastante utilizado e explorado na literatura da área. Na Educação, no final da década de




1990, houve um grande aumento tanto no interesse, quanto na produção de artigos,
livros, eventos e documentos sobre o assunto para os diferentes níveis e modalidades
educacionais.
No  entanto,  essa  área  continua  sofrendo  resistências  em  razão  da  visão
taylorista-fordista que foi empregada às competências, principalmente na década de
1970.  Porém,  as  competências,  relacionadas  a  uma  perspectiva  construtivista  tem
potencial para contribuir com uma formação integral do estudante, visto que ultrapassa
a visão de simples memorização de conteúdos. Isso não quer dizer que os conteúdos não
sejam necessários, mas que é preciso realmente construir conhecimentos sobre eles,
além  de  desenvolver  habilidades  e  atitudes,  possibilitando  a  expressão  das
competências. Essas ainda dependem da definição do contexto na qual serão aplicadas
e, por isso, têm um caráter dinâmico. Le Boterf (2004) afirma que ser competente no
séc. XXI não significa o mesmo que ser competente em outros momentos históricos.
Isso porque, as mudanças tecnológicas, sociais e culturais modificam o que é necessário
ou relevante para aquele cenário diante dos novos desafios.
Destaca-se que a perspectiva abordada neste artigo trata o termo “competência”
no  plural,  pois  se  compreende  que  não  existe  apenas  uma  competência,  mas  sim
diversas  que são solicitadas em  uma  determinada situação.  Tais competências  são
formadas  por  um  conjunto  de  elementos,  a  saber:  Conhecimentos,  Habilidades  e
Atitudes (CHA). Le Boterf (1995) propõe que a competência seja concebida como a
capacidade  de  mobilizar  esse  conjunto  de  recursos  para  enfrentar  uma  situação
complexa. Desse modo “a competência [...] reside [...] na própria mobilização desses
recursos.  A  competência  pertence  à  ordem  do  saber  mobilizar”.  Assim,  essa  é  a
metáfora utilizada para exemplificar como os elementos do CHA se relacionam quando
o  sujeito  se  depara  com  uma  nova  situação.  Perrenoud                                  (2004)  acrescenta  que  a
mobilização  não  é  apenas  o                                                                “uso”  ou                                                                     “aplicação”,  mas  também  adaptação,
generalização ou especificação, orquestração, coordenação dos elementos. Em suma, é
um conjunto de operações mentais complexas aplicadas às situações, que não se limita
apenas aos conhecimentos [Perrenoud, 1999].
O CHA pode ser relacionado com os quatro pilares da Educação do séc. XXI
[Delors,                                                                                      1996]: aprender a conhecer  (conhecimento), aprender a fazer  (habilidade),
aprender a viver com os outros e aprender a ser (atitudes). Assim, diante de um cenário
de constantes transformações, no qual os conteúdos são criados e recriados com grande
velocidade, surge cada vez mais a necessidade de desenvolvimento da capacidade de
aprender e de construir competências. Os objetos de aprendizagem, neste contexto,
podem colaborar no desenvolvimento de parte do CHA ou da competência na sua
totalidade. Nesse sentido, o Sistema de Recomendação de Objetos de Aprendizagem,
prototipado a partir do modelo definido que é descrito neste artigo, pretende colaborar
com a prática pedagógica nessa diferente perspectiva educacional as competências.
3. Recomendação de conteúdos baseado em Competências
Com a quantidade de informações disponíveis pela Internet de maneira fácil e rápida, as
pessoas deparam-se com uma diversidade muito grande de opções. Muitas vezes um
indivíduo  possui  pouca  experiência  pessoal  para  realizar  escolhas  entre  as  várias
alternativas de conteúdos que lhe são apresentadas. Nesse universo, professores e alunos
têm à sua disposição ainda os objetos de aprendizagem (OAs), os quais são módulos ou




unidades de conteúdos voltados para a aprendizagem com apoio das tecnologias digitais
[IEEE 2002, p. 5 apud Coll e Monereo 2010, p. 252]. Eles têm como características a
possibilidade de serem adaptados, reutilizados, acessíveis, duráveis, além de poderem
ser utilizados em diferentes plataformas [Fabre et al 2003 apud Tarouco et al 2004].
Para tanto, os repositórios de objetos de aprendizagem vem apoiar o professor na
seleção dos recursos, pois são bancos de dados que armazenam os objetos visando
facilitar o acesso e organização. No entanto, persiste a dificuldade de escolha pela
grande disponibilidade de opções existentes.
Diante disso, os Sistemas de Recomendação vêm auxiliar o usuário no processo
de seleção de conteúdo. Em um sistema típico de filtragem de informação, as pessoas
fornecem  recomendações  como  entradas  e  o  sistema  agrega  e  direciona  para  os
indivíduos que são considerados potenciais interessados. Um dos grandes desafios deste
tipo de sistema é realizar a combinação adequada entre as expectativas dos usuários (seu
perfil) e os itens a serem recomendados, isto é, definir este relacionamento de interesses.
No contexto educacional, pode-se vislumbrar um aluno sendo exposto a uma grande
quantidade de OAs que procuram auxiliá-lo em sua formação. Neste caso, os Sistemas
de  Recomendação  Educacionais                                                                (SRE  ou  Educational  Recommender  Systems)
funcionam como filtros de informação encaminhando o objeto que melhor atende o
aluno  frente  às  suas  necessidades  de  aprendizado.  Na  realidade,  sistemas  de
recomendação são extremamente dependentes de domínio [Santos e Boticário 2010],
sendo fundamental levar em consideração em um SER a participação de educadores na
sua modelagem.
No presente estudo, assume-se que Sistemas de Recomendação baseados em
Filtragem Colaborativa e Filtragem Baseada em Conteúdo e variações de Hibridismo
podem auxiliar na indicação de material relevante ao perfil do aluno [Nunes e Cazella,
2011]. Logo, há uma participação direta desse quanto à indicação de seu perfil e à busca
de materiais para seus estudos. Na mesma medida, os usuários são peças importantes na
alimentação do recomendador com novos objetos e nas respectivas descrições dos
metadados, criando  uma  comunidade  de  compartilhamento.  Além  disso,  o  modelo
proposto neste estudo permite a filtragem de OAs conforme as competências a serem
construídas  pelo  usuário.  A  seguir  será  apresentado  o  modelo  do  sistema  de
recomendação em suas duas etapas de implementação.
4. Modelo RECoaComp
Nesta seção serão apresentadas as etapas envolvidas no desenvolvimento do sistema
instanciado  a  partir  do  modelo  denominado  RECoaComp                                     (REComemendador  de
objetos de aprendizagem baseado em Competências).
4.1. Sistema de Recomendação de Objetos de Aprendizagem - ETAPA I
O  Modelo  RECoaComp  foi  concebido  conforme  é  apresentado  na  figura                    1. O
funcionamento básico proposto pelo modelo consiste nas seguintes etapas:
1)  O  professor  da  disciplina  seleciona  quais  objetos  de  aprendizagem
provenientes de um repositório irá utilizar com a sua turma, visando a construção de
competências específicas. Ele atribui as competências que esses objetos podem ajudar a
suprir. Salienta-se que um OA pode atender mais de uma competência específica.




2) Os alunos respondem a um questionário acerca das competências relevantes
para  a  disciplina                                                                       (já  definidas  pelo  professor),  realizando  uma  auto-avaliação,
viabilizando a recomendação de OAs.
3)  Através da busca, é acionada a filtragem de informação,  selecionando e
recomendando Objetos de Aprendizagem aos alunos. Estes objetos são selecionados
diretamente  do  repositório  escolhido,  através  de  seus  metadados  cadastrados,
relacionado o objeto e os dados do perfil, especialmente quanto às competências.
Figura 1. Visão Macro do modelo RECoaComp
A figura 2 apresenta as funcionalidades que foram prototipadas com base no
modelo descrito, enquanto o Quadro 1 detalha estas funcionalidades nos use cases.
Para descrever as funcionalidades que constam do protótipo, foi utilizado o
artefato da UML (Unified Modellig Language) conhecido como diagrama de caso de
uso (ou use case).
Figura 2. Casos de Uso
Quadro 1. Descrição de Casos de Uso (Use Cases)
Casos de Uso (Use Cases)
Use Case: Definir Competência
Ator: Professor.
Fluxo de Eventos:
1) Professor atribui competência ou competências a serem supridas em aula.
2)  Sistema  procura  em  banco  de  dados  objetos  de  aprendizagem  que  atendem  as
competências.
Pós-Condições:




1) Lista de objetos de aprendizagem que suprem as competências definidas.
Casos de uso incluídos:
1) Pesquisar objetos de aprendizagem.
Use Case: Pesquisar Objetos de Aprendizagem
Atores: Aluno
Pré-Condições:
1) Competência dos objetos de aprendizagem definida pelo professor.
Fluxo de Eventos:
1)  Aluno  tem  acesso  aos  objetos  de  aprendizagem  recomendados  que  potencialmente
atendem as suas necessidades frente às competências definidas.
2) Aluno adiciona a sua lista de objetos de aprendizagem os objetos recomendados para
estudo.
Casos de uso incluídos:
1) Recomendar Objetos de Aprendizagem
Use Case: Recomendar Objetos de Aprendizagem
Ator: Filtragem de Informação
Pré-Condições:
1) Verifica se lista de objetos de aprendizado do aluno está cheia.
Fluxo de Eventos:
1) Analisa objetos de aprendizagem dos outros alunos.
2) Verifica objetos em comum entre os alunos da turma.
3) Recomenda objetos de aprendizado que o aluno teria interesse.
Use Case: Realizar matricula em turma
Ator: Aluno.
Pré-condições:
1) Verificar se aluno já não se encontra matriculado na turma.
Fluxo de Eventos:
1) Matricular aluno em turma.
2) Definir competências do aluno na disciplina.
A figura 3 apresenta o diagrama de classes da solução proposta. O diagrama de
classes é uma modelagem muito útil para o sistema e define todas as classes (visão
estática do sistema) que participam do mesmo.
Figura 3. Diagrama de Classe
Na figura 3, a classe turma possui uma lista de alunos e cada aluno possui uma
lista de OAs e uma lista de alunos que são similares a ele, quanto a maneira de avaliar
conteúdo (Objetos de Aprendizagem). Em SREs entende-se que estes alunos possuem
“gostos”  em  comum.  Na  solução  implementada  até  o  momento  trabalha-se  com




Filtragem Colaborativa [Cazella et al, 2012], porém a solução final incluirá também a
Filtragem Baseada em Conteúdo [Nunes e Cazella, 2011]. A classe “sistema” utiliza a
classe “turma” e verifica quais alunos são similares entre si quanto aos gostos pelos
OAs. Através deste cálculo de similaridade que se faz possível a predição se um aluno
deve receber a recomendação do objeto ou não. O cálculo completo da similaridade e
predição encontra-se em [Nunes e Cazella, 2011]. A classe predição recomenda os OAs
para os alunos.
Nesta  etapa as seguintes tecnologias foram  utilizadas na prototipação: Java
Server Pages - JSP (camada de visualização), e MySQL (camada de Banco de dados).
As figuras  4 e  5 apresentam telas do protótipo desenvolvido com base no modelo
definido. A primeira apresenta formulário que permite a definição das competências
atendidas por um dado Objeto de Aprendizagem. A segunda oferece para o aluno a lista
de Objetos de Aprendizagem recomendados.
Figura 4. Tela de cadastro de Competências                                                   Figura 5. Tela de recomendação de OAs
4.1.1. Experimento - ETAPA I
Para  realizar  a  verificação  e  avaliação  do  protótipo  do  sistema  de  recomendação
desenvolvido a partir do modelo RECoaComp da ETAPA I, esse foi aplicado com uma
turma composta por alunos de dois Programas de Pós-Graduação durante o 2º semestre
de 2011. O grupo formado por 25 alunos (amostra por conveniência) foi convidado a
participar do experimento que teve como objetivo validar e avaliar o sistema nesta
primeira etapa. Foi disponibilizado um tutorial sobre como utilizar a ferramenta. Os
passos metodológicos foram os seguintes:
1) Cadastro no sistema, com preenchimento de formulário de definição de perfil
relacionado às competências.   O questionário trata tanto de questões como “Experiência
Docente em EAD” (opções “sim” ou “não”), quanto da avaliação das competências,
através da indicação de conhecimento, habilidade e/ou atitude construídos ou não para
cada uma delas. A informação sobre as competências que o aluno acreditava que ainda
não havia construído é o que possibilitou a filtragem de informação, pois permitiu
relacionar o perfil do aluno com o objeto de aprendizagem mais relevante para seu
processo de aprendizagem.
2) Uma vez realizado o cadastro do aluno, estes tiveram que inserir objetos
desenvolvidos pelo núcleo de pesquisa em um formulário baseado nos metadados de um
repositório desenvolvido na Universidade. Esta inclusão foi um trabalho realizado em
equipes. Ao incluir o OA escolhido, a mesma devia informar ao sistema sua Categoria
Geral (informações de identificação), Categoria de Vida  (descrição sobre a criação),
Categoria Técnica (informações para viabilizar sua utilização), Categoria Educacional
(descrição de ordem educacional), e por fim Categoria Direito (restrições ou não de




uso). Após, os alunos dos grupos deviam avaliar se o OA que estava sendo cadastrado
permitia (sim ou não) construir as competências. Para cada OA o grupo deveria analisar
um  total  de                                                                                14  competências,  que  também  são  apresentadas  no  formulário  de
cadastramento  de  perfil.  Com  isso,  passou-se  a  ter  uma  base  de  OAs  para
recomendação.
3)  Após  o  cadastramento,  os  grupos  tiveram  que  revisar  as  classificações
realizadas  entre  eles.  Esta  etapa  foi  fundamental  para  identificação  de  pequenas
distorções e adequação do preenchimento no sistema.
4)  O  próximo  passo  foi  o  início  da  avaliação  do  recomendador.  A  cada
recomendação efetiva de OA pelo sistema, solicitou-se que acessassem e avaliassem o
objeto quanto à efetividade deste frente ao seu perfil cadastrado, fornecendo, portanto,
um feedback em uma escala numérica  (escala Likert de  5 pontos, sendo  “Péssimo”
quando não atendia à necessidade de formação em competências e “Excelente” quando
o OA atendia essa necessidade de forma direta).
Como  resultado  deste  experimento  verificou-se  que  o  modelo  concebido  e
instanciado como protótipo atendeu aos requisitos definidos na modelagem do sistema
em sua totalidade (os requisitos apresentados nos casos de uso na seção 4.1). Quanto à
avaliação, verificou-se que o sistema atendeu de forma satisfatória às necessidades dos
alunos, filtrando as informações de forma correta, porém em quantidade pequena em
função do número de OAs cadastrados inicialmente. Houve uma análise qualitativa do
uso  do  Sistema,  inclusive  pelos alunos da  disciplina,  que  possibilitou o início da
segunda etapa de aprimoramento.
4.2. Sistema de Recomendação de Objetos de Aprendizagem - ETAPA II
Através das avaliações realizadas pelos alunos da turma da pós-graduação na Etapa I
foram sugeridas melhorias ao Modelo RECoaComp. Na primeira etapa a equipe do
projeto definiu as funcionalidades, garantindo a operacionalidade do protótipo. Não
houve preocupação em relação à interface homem-máquina, o que veio ocorrer na
segunda  etapa  do  projeto.  O  modelo  não  sofreu  alterações  quanto  às  suas
funcionalidades, porém a arquitetura do protótipo foi melhorada com a aplicação de
novas tecnologias. O repositório de OA utilizado permaneceu sendo o mesmo.
Foram utilizadas as seguintes tecnologias na prototipação: JavaServer Faces -
JSF  (na  camada  de  visualização),  PrimeFaces,  Java  Persistence  API                    -  JPA  com
Hibernate (camada de persistência) e MySQL.
Na figura 6, pode-se observar uma maior legibilidade e clareza da interface, pois
esta foi uma solicitação dos sujeitos participantes da validação na Etapa I. A figura 6
apresenta para o aluno, com base em seu perfil e competências a serem desenvolvidas,
os Objetos de Aprendizagem que este deve acessar, visando construir competências
específicas que haviam sido informadas pelo aluno como não presentes, ao proceder ao
cadastro no sistema. Deve-se observar que a interface constante na figura 6 apresenta ao
aluno, o resultado de Sistemas de Recomendação baseado em competências, obtido pela
filtragem de informação, apresentando de forma automática os OAs interessantes ao
aluno em questão. Através desta interface, o aluno pode acessar o objeto e avaliá-lo
posteriormente usando uma escala Likert de 5 pontos.




Figura 6. Tela de recomendação de OAs
4.2.1. Experimento - ETAPA II
Para  realizar  a  verificação  e  avaliação  do  protótipo  do  sistema  de  recomendação
desenvolvido a partir do modelo RECoaComp da ETAPA II, esse foi utilizado com uma
turma de um Programa de Pós-Graduação durante o 1º semestre de 2012.  Um  total  de
32 alunos (amostra por conveniência) foi convidado a participar do experimento que
teve  como  objetivo  avaliar o  sistema  nesta  segunda  etapa  de  desenvolvimento.  O
mesmo procedimento metodológico  (seção  4.1.1) da Etapa I foi realizado.  Com o
objetivo de facilitar o entendimento e uso do sistema foi disponibilizado aos alunos um
vídeo  tutorial,   disponível  em                                                            http://www.youtube.com/watch?v=B6spX5NzN3k&
feature=player_embedded, sobre o uso do sistema remodelado. Foram cadastrados pelos
alunos                                                                                       21  OAs  provenientes  do  repositório  selecionado.  Como  resultado  deste
experimento,  verificou-se  que  o  modelo  concebido  e  instanciado  como  protótipo
atendeu ao desejado pelos alunos da Etapa II, ou seja, apresentou uma interface mais
amigável e inteligível. Quanto à avaliação, verificou-se que o sistema de recomendação
de OAs atendeu de forma satisfatória às necessidades dos alunos, ou seja, a filtragem de
informação  foi  realizada  de  forma  correta,  mostrando  uma  base  de  OAs  já
suficientemente constituída. Novamente realizou-se uma análise qualitativa do uso do
Sistema com os alunos e, desta análise, novas possibilidades para o seu aperfeiçoamento
foram vislumbradas e constituem-se em trabalhos futuros.
4.  Considerações Finais
Este artigo apresentou um modelo para recomendação de objetos de aprendizagem
baseado  em  competências  para  as  diversas  modalidades  da  Educação  Superior.  A
utilização de sistemas de recomendação permite que se encaminhe ao aluno o conteúdo,
neste caso, os Objetos de Aprendizagem (OAs) que melhor atendam a sua necessidade
para  a  construção  de  competências.  Esta  filtragem  baseia-se  no  cruzamento  de
informações  referentes  ao  perfil  do  aluno  e  às  competências  que  os  Objetos  de
Aprendizagem podem ajudar a construir. A partir das experiências realizadas até o
momento (Etapas I e II da pesquisa) verificou-se que o sistema se apresenta de forma
robusta e eficiente no que diz respeito à qualidade da recomendação dos OAs frente à
necessidade dos alunos. Outros pontos a serem levantados, constituem-se na facilidade
do uso do sistema, concebido em sua etapa II com interfaces amigáveis e de fácil
entendimento,  bem  como  na  possibilidade  do  seu  uso  em  outros  domínios.  Cabe
destacar a contribuição do estudo para a prática pedagógica do professor, com o intuito




de apoiar a criação de novas estratégias pedagógicas a partir do uso da ferramenta para a
construção de competências pelos alunos.
Como  trabalhos  futuros  pretende-se  incluir  a  pesquisa  de  técnicas  para
“aprendizagem automática de máquina” do sistema para a atualização do perfil do
usuário, pois esse permanece inalterado até que o próprio aluno decida atualizá-lo na
versão atual. Ainda  será implementada  uma escala numérica de  0 a  10  (intervalo
discreto) quanto aos graus de competências; a definição de hierarquias no sistema
(administrador, aluno e professor; a inclusão de botões de ajuda; entre outros detalhes
com o intuito de melhorar os resultados e a usabilidade do sistema.  Quanto a tecnologia
aplicada, pretende-se dar uma atenção especial a questão de segurança do software,
aplicando provavelmente a tecnologia spring-security 3.1 no sistema.
5.  Referências
Cazella,  S.  C. ;  Silva, K.  K.  A.                                                       ;  Behar,  P.                                                                  ; Schneider,  D.                                                                  ; Freitas, R.   (2012),
                                                                                            Recomendando  objetos  de  aprendizagem  baseado  em  competências  em  EAD.
Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 9, p. 1-10.
Cazella, S. C. ; Reategui, Eliseo ; Machado, M. ; Barbosa, J. (2009), “Recomendação de
Objetos de Aprendizagem Empregando Filtragem Colaborativa e Competências”. In:
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), Florianópolis.
Coll,  C.,  Monereo,  C.                                                                    (2010),                                                                        “Educação  e  aprendizagem  no  séc  XXI:  novas
ferramentas, novos cenários, novas finalidades”. In: Psicologia da Educação Virtual:
Aprender e Ensinar com as Tecnologias da Informação e da Comunicação, Edited
by Coll, C. e Monereo, C, Artmed, Porto Alegre.
Delors J. et al (1996), Educação um tesouro a descobrir: Relatório para a UNESCO da
Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI, Cortez, 1ª edição.
Le Boterf, G.  (2004), Construir as competências  - individuais e coletivas, Éditions
d’Organization, 3ª edição.
Nunes, M. A.  ; Cazella, S. C. (2011), “O que sua personalidade revela? Fidelizando
clientes web através de Sistemas de Recomendação e traços de personalidade”. In:
Patrícia Vilain; Valter Roesler. (Org.). Tópicos em banco de dados, multimídia e
Web. Tópicos em banco de dados, multimídia e Web. 1ed. Florianópolis: Sociedade
Brasileira de Computação, v. 1, p. 91-122.
Perrenoud, P. (1999), Construir as competências desde a escola, Artmed, 1ª edição.
Perrenoud,   P.                                                                             (2004),                                                                        “De   uma   metáfora   a   outra:  transferir  ou   mobilizar
                                                                                                                                                                           conhecimentos?” In: O enigma da competência em educação, editado por DOLZ, J. e
                                                                                            OLLAGNIER, E. (Org.), Artmed, Porto Alegre.
Santos, O. C., Boticário, J. G. (2010), Modeling recommendations for the educational
domain.  In                                                                                 1st  Workshop  on  Recommender  Systems  for  Technology  Enhanced
Learning (RecSysTEL 2010), pages 2793-2800. Computer Science 1.
Tarouco, L. M. R. et al. (2004), “Objetos de Aprendizagem para M-Learning”, In: Anais
do Congresso Nacional de Tecnologia da Informação e Comunicação (SUCESU),
Florianópolis, Disponível em:http://www.cinted.ufrgs.br/CESTA/objetosdeaprendiza
gem_sucesu.pdf, Acessado em:Setembro/2010.





