Dicas inteligentes no Sistema Tutor InteligentP AT2Math
Henrique Seffrin¹, Geiseane Rubi¹, Cassio Ghilardi¹, Felipe Morais¹,
Patricia Jaques¹, Seiji Isotani², Ig Ibert Bittencourt³
¹ Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PIPCA)
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
² Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC)
Universidade de São Paulo (USP)
³ Núcleo de Excelência em Tecnologias Sociais - Instituto de Computação (NEES/IC)
Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Abstract. This paper presents a module to assist the learners when solving
PAT2Math. This module presents
hints of how to solve equations or how to correct them, if a solving step is
incorrect. It sorts the hints giving a level to each one: more specific hints
comprise the low levels (4 and 5), otherwise less specific hints, which allow
more reasoning, get the higher levels (1 and 2). As the student requests hints,
the system increases the level of specificness, until it reaches the lowest level,
containing the answer. The results of an experiment accomplished with  21
students showed that there is evidence that students using the system with the
hints  module  had  performance  gain.  Besides,  the  student's  answers  in  a
questionnaire showed that they think the hints module help them to correctly
solve equations in the system.
Resumo.Este artigo apresenta um módulo de ajuda para auxiliar o aluno na
T2Math, apresentando
dicas de como resolver ou corrigir um passo. Este módulo organiza as ajudas
em níveis: ajudas mais pontuais recebem níveis mais baixos (4 e 5), ajudas
menos descritivas e que permitem um raciocínio maior recebem níveis mais
altos                                                                                     (1  e        2).  Conforme  o  aluno  vai  requisitando  ajuda,  o  sistema  vai
aumentando o nível de pontualidade da mesma, até que atinja o nível mais
baixo, este contendo a resposta. Foi realizada uma avaliação da versão do
PAT2Math com o módulo de ajuda com 21 alunos através de um pre-teste e
um pós-teste. Uma análise com teste t pareado dos resultados mostra que
houve  ganho  significativo  de  aprendizagem.  Além  disso,  foi  aplicado  um
questionário em que os alunos, em sua maioria, afirmaram que as dicas os
ajudaram a resolver equações corretamente no sistema.
1.                                                                                        Introdução
Sistemas tutores inteligentes (STI) são ferramentas de ensino inteligentes, voltadas ao
ensino/aprendizado em áreas específicas do conhecimento. STIs fornecem um ensino
individualizado no conteúdo e na forma, de acordo com as informações modeladas
sobre o desempenho, perfil e estados afetivos do aluno. Esta capacidade de adaptação do
sistema é o que o torna inteligente.
O  PAT2Math  é  um  STI  voltado  para  o  ensino  de  álgebra  elementar,  com
equações de 1º e 2º grau com uma incógnita. Seu principal componente, o PATEquation,
é o módulo de resolução de equações que permite ao aluno resolver uma equação passo-
a-passo. Por ser inteligente, o módulo provê ao aluno a correção e feedbackde cada
passo fornecido pelo aluno em tempo real.
Esse feedbackonline do sistema pode tornar a experiência com o tutor frustrante
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




com o passar do tempo, devido a sucessivas tentativas incorretas de resolução [Hume et
al. 1996]. Dessa forma, como forma de auxiliar o aluno na resolução de equações foi
implementado um sistema simples de dicas no tutor PAT2Math. Este, no entanto, não
contribuía muito ao aprendizado, pois indicava diretamente qual operação deveria ser
aplicada.
Trabalhos como os de Aleven e Koedinger (2000) e Vanlehn (2006) apresentam
uma alternativa baseada em níveis de abstração. Uma abordagem similar é utilizada em
STIs  que  fazem  uso  de  técnicas  de  processamento  de  linguagem  natural  a  fim  de
conduzir um diálogo com o aluno [Graesser et al. 2001; Hume et al. 1996; Zhou et al.
1999]. Tais abordagens permitem que o aluno raciocine sobre o problema em questão,
uma vez que não recebem a solução pronta. No entanto, esta alternativa apresenta duas
principais lacunas que se opõem ao objetivo original de levar o aluno à reflexão:  o
abuso de ajuda e a recusa de ajuda. Elas estão relacionadas ao modo como o aluno
interage com o sistema tutor: requisitando ajudas em demasia ou recusando-as sob
qualquer hipótese.
A proposta deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema de ajuda ao aluno
no tutor PAT2Math utilizando a abordagem baseada em níveis de abstração. O sistema
tem como objetivo auxiliar o aluno na resolução das equações, seja antes da resolução
de um passo ou após um erro. Mecanismos são implementados a fim de que seja
possível evitar ao máximo os problemas supracitados desta abordagem.
Este artigo está organizado como segue: a seção 2 descreve o PAT2Math e os
componentes que o compõem. A seção 3 apresenta o módulo de dicas proposto para o
tutor  PAT2Math. A seção  4  apresenta  os  trabalhos  relacionados,  que  consistem  de
módulos de ajuda implementados em reconhecidos STIs na literatura. A seção 5 relata a
avaliação realizada e a seção 6 apresenta as conclusões e os trabalhos futuros almejados.
2.  PAT2Math
O PAT2Math é um STI voltado ao ensino de álgebra elementar, mais especificamente à
resolução  de  equações  de  1º  e  2º  grau  com  uma  incógnita.  Este  foi  desenvolvido
utilizando a linguagem de programação Java1, visando a capacidade multiplataforma da
linguagem.
O PAT2Math possui uma arquitetura cliente/servidor. No servidor encontram-se
os módulos inteligentes do sistema, responsáveis pela correção e identificação dos erros
do aluno, listados a seguir:
•  Módulo Resolvedor  (PATSolver): Módulo que detém o conhecimento de como
resolver uma equação. Implementado através de uma shell  de sistema especialista
(SE), codifica a equação e as regras algébricas em fatos e regras na shell. Detalhes de
sua implementação estão descritos em [Seffrin et al. 2009].
•  Módulo de Resolução (PATEquation):M ódulo que realiza a comunicação com o
aluno. Composto pela interface para resolução de equações passo-a-passo, provendo
a correção de cada passo solucionado, na forma de um sinal indicando se a operação
está correta ou não. Esta correção é realizada pelo PATSolver, que desenvolve vários
caminhos de resolução até encontrar aquele que o leve a resposta do aluno. Se o
caminho  for  encontrado,  o  sistema  considera  o  passo  correto,  caso  contrário  a
resposta é considerada incorreta. Para detalhamento de sua implementação, consultar
[Seffrin et al. 2010].
•  Módulo de Falsas Concepções:Módulo responsável pela identificação dos erros
mais  comuns  cometidos  por  alguns  alunos,  como,  por  exemplo,  fornecer  como
resposta
                                                                                                                                                      12 x=0 para  a  equação                                                                                    10+2 x =0 .  Seu  funcionamento  é  similar  ao
                                                                                                                                                                                PATSolver e foi igualmente implementado utilizando uma shell  de SE. As regras
                                                                                                                                                                                implementadas reproduzem estes erros mais comuns e, se alguma produzir uma
1                                                                                             http://www.oracle.com/br/technologies/java/index.html




resposta igual a do aluno, o tipo de erro é identificado. Este módulo é invocado
apenas se o módulo de resolução considerar a resposta do aluno incorreta.
No cliente, ocorre a interação do aluno com o sistema; é onde as equações são
apresentadas e resolvidas pelo aluno. Para a correção de cada etapa do exercício (passos
da  equação),  o  cliente  realiza  uma  consulta  no  servidor,  que  retorna  o  estado  do
exercício (correto ou incorreto). Uma requisição é realizada também quando o aluno
pede auxílio ao tutor. A comunicação cliente/servidor é realizada através da tecnologia
Java Server Pages (JSP). O cliente, o PATEquation (Figura 1), foi implementado como
um appletJava, suportada pela maioria dos navegadores web modernos.
Figura 1: Interface do PATEquation
Na interação com o sistema, o aluno recebe a equação em (a). O aluno pode
então selecionar os termos que deseja operar e a operação a ser aplicada (b) e então o
sistema abre um campo para edição  (c). Utilizando o teclado em conjunto com as
ferramentas de edição (d), o aluno informa o próximo passo da equação. Ao pressionar o
botão (e), o passo fornecido pelo aluno é enviado ao servidor para o PATSolver corrigi-
lo. Se a nova equação fornecida como passo estiver correta, um símbolo apropriado é
exibido (f). A equação, então, deixa de ser editável (g) e o processo se repete para o
próximo passo. As operações aplicadas em cada passo são exibida em (h). Os botões em
(i) permitem ao aluno solicitar ajuda. O texto das ajudas é exibido em (j).
As  ajudas  apresentadas  até  a  implementação  deste  trabalho  consistiam  em
informar quais eram as operações que poderiam ser aplicadas sobre o passo atual. No
exemplo  apresentado  na  Figura                                                                1,  seria  exibido  o  texto   “#  Simplificação”  como
mensagem de dica para o passo atual. O modelo proposto neste artigo consiste em
substituir  estes  textos  por  textos  mais  elaborados,  que  permitem  com  que  o  aluno
raciocine sobre o problema em questão. O modelo igualmente inclui textos de ajuda
caso o aluno erre algum passo, que até então não existiam no sistema, fazendo uso do
módulo de falsas concepções para a identificação do erro.
3.  Dicas Inteligentes
A interação com o PATEquation pode se tornar uma experiência frustrante, caso o aluno
não consiga prosseguir na resolução da equação devido a um passo incorreto. Dessa
forma, o sistema contava com um sistema de dicas simples de resolução. Uma vez
invocado, o sistema informava ao aluno quais as possíveis operações que podem ser




aplicadas sobre o passo corrente da equação  [Seffrin et al.  2010]. No entanto, este
sistema não se mostrava eficiente pelo fato de fornecer ao aluno a solução, os passos de
resolução, e não lhe permitir avaliar o passo corrente e chegar a uma conclusão por si
mesmo sobre qual passo deve ser aplicado.
Trabalhos  como  os  de  Aleven  (2000)  e  VanLehn  (2006)  apresentam  uma
abordagem  baseada  em  níveis  de  abstração.  Para  cada  unidade  de  conhecimento
abordada, há um conjunto finito de ajudas organizadas em níveis, e, para cada nível, um
grau de granularidade de informações diferente. Por exemplo, considerando o nível 1
como o mais alto e o nível 5 como o mais baixo, ajudas de nível 1 a 3 contextualizam o
aluno em relação ao problema em questão. Ajudas de níveis 4 e 5 apresentarão dicas
mais pontuais, havendo casos em que o nível  5 apresente exatamente a solução do
problema. Quando o usuário requisita uma ajuda, a ajuda de nível mais alto lhe é
exibida; caso ele decida requisitar outra ajuda, sobre o mesmo assunto, o nível seguinte
é exibido, sucessivamente.
O  trabalho  proposto  neste  artigo  consiste  em  aplicar  esta  abordagem  ao
PATEquation. Para cada operação algébrica  (soma, subtração, multiplicação, divisão,
simplificação, fórmula de Bhaskara, ...), um conjunto diferente de ajudas é aplicado. A
Tabela 1 apresenta, como exemplo, os diferentes níveis de dicas para a operação de
simplificação.
Tabela 1: Dicas para a operação de simplificação
Operação                                                                                   Nível   Descrição
                                                                                           1       Há uma operação possível de ser aplicada sobre a fração <eq />.
                                                                                                   Nesta situação há termos equivalentes. Qual operação aplicar para que
                                                                                           2
                                                                                                   esta fração se torne irredutível?
Simplificação
                                                                                           3       Os termos <eq t/> e <eq /t> possuem um número múltiplo em comum.
                                                                                           4       Esta fração pode ser simplificada.
                                                                                           5       Simplifique <eq t/> e <eq /t>, resultando em <PP>.
O módulo inclui dicas de como resolver o passo corrente e dicas de como
corrigir um erro cometido, ambas utilizando a abordagem de níveis. Para que o sistema
seja capaz de identificar a operação (ou operações) que o passo corrente permite ou o
erro cometido pelo aluno, os módulos PATSolver e o das Falsas Concepções serão
utilizados respectivamente.
3.1.  Desafios da abordagem e a solução proposta
Nesta abordagem há dois desafios recorrentes em STIs e que devem ser tratados; são
eles o abuso de ajuda  (help  abuse)e a recusa de ajuda  (help  refuse) [Aleven and
Koedinger 2000; Roll et al. 2010; Vanlehn 2006]. O primeiro (help abuse)consiste no
aluno requisitar ajudas até que o nível mais baixo, o nível que, geralmente, contém a
resposta do exercício seja exibido. Desta forma, o aluno consegue resolver, sem muita
dificuldade, o exercício. Já o help refuseocorre quando o aluno recusa qualquer tipo de
ajuda.  Neste  caso,  ele  permanece  no  mesmo  exercício,  não  havendo  evolução  no
processo de aprendizado.
No PATEquation, a solução encontrada para o help abusefoi a implementação
de bloqueios por operação, ou seja, para cada equação (passo), o aluno terá direito a
uma ajuda para cada operação envolvida. Uma vez utilizada, a ajuda é bloqueada até
que  dois  erros  sejam  cometidos  envolvendo  esta  operação.  Voltando  ao  caso  da
simplificação, o aluno somente poderá pedir ajuda sobre simplificação se o mesmo
realizar dois erros envolvendo esta operação. Para o help refuse,o processo é inverso:
uma ajuda de correção é exibida, obrigatoriamente, a cada dois erros cometidos pelo
aluno.




3.2.  Seleção inteligente de ajudas
De modo a oferecer um auxílio mais adequado às habilidades do aluno, o sistema é
capaz  de  selecionar  as  ajudas,  a  serem  apresentadas,  de  acordo  com  o  nível  de
conhecimento do mesmo. O conhecimento consiste em uma porcentagem de quanto o
aluno sabe sobre uma determinada operação (unidade de conhecimento).
Com bases nestes valores, diferentes níveis de ajudas são selecionados. Para
operações com nível de conhecimento inferior a 50%, dicas mais específicas (níveis 3 a
5) são apresentadas. Para operações com nível de conhecimento superior a 50%, dicas
mais abstratas (níveis 1 a 3) são mostradas. No segundo caso, se o nível 3 for atingido e
uma ajuda adicional for requisitada, o nível 5 é mostrado, permitindo que ele prossiga
na resolução.
Uma  vez  iniciada  a  resolução  de  uma  nova  equação,  a  seleção  de  nível
apropriado é refeita levando em conta a possível atualização nos dados referentes ao
conhecimento do aluno.
3.3.  Templates e marcas
Os  textos  das  ajudas  são  armazenados  no  sistema  em  forma  textual,  cada  uma
relacionada a sua operação e ao seu respectivo nível. Como é possível observar na
Tabela 1, alguns textos fazem referências a termos específicos da equação. O sistema
utiliza um sistema de marcas (tags)para esta referência.
A estrutura de uma marca emprega aspas angulares (“<” e “>”) para denotar o
início  e  o  fim  da  mesma  e  é  composto  por  vários  símbolos  que  referenciam
determinados termos e operações da equação tratada. O termo “eq” denota a equação
corrente. O caractere “t” acompanhando uma operação indica qual dos termos deve ser
exibido: um “t” antes do indicador de operação indica o termo à esquerda da operação,
um “t” após a operação indica o temo à direita da operação, e um “t” em cada lado da
operação, indica a operação inteira (equivalente a não utilizar o “t”).
Para ilustrar este processo considere a equação 2x-7=5+2. Para se referenciar os
termos desta equação são utilizadas as seguintes marcas:  <eq t+> exibe o número 5;
<eq +t> exibe 2; e <eq t+t> ou <eq +> exibe 5+2. Como não é possível aplicar a
operação de subtração do lado esquerdo da equação, as marcas <eq - >, <eq t- >, <eq
-t> e <eq t-t> não são processadas pelo sistema. Todos os símbolos empregados são
mostrados na Tabela 2.
Tabela 2: Marcas utilizadas pelo sistema
Valor                                                                                        Significado
a                                                                                            Um valor inteiro + uma incógnita ao quadrado (Bhaskara)
b                                                                                            Um valor inteiro + uma incógnita (Bhaskara)
c                                                                                            Um valor inteiro (Bhaskara)
+ e -                                                                                        Soma e Subtração
X ou *                                                                                       Multiplicação
/ e ^                                                                                        Divisão e Potência
R                                                                                            Raiz
=                                                                                            Igualdade
OI                                                                                           Lista 2 termos em lados opostos da equação que podem ser operados após a realização da
                                                                                             operação inversa (apenas para dicas)
                                                                                             Marcas que não utilizam o prefixo “eq”
OP                                                                                           Identifica a operação relacionada a dica
PP                                                                                           Mostra a equação do próximo passo




É importante ressaltar que se uma operação não for possível de ser aplicada
sobre determinada equação e existir uma marca correspondente, ela não será processada
pelo sistema e, portanto, não será substituída.
4.  Trabalhos Correlatos
Nesta seção serão apresentados trabalhos relacionados ao tema de auxílio ao aluno em
sistemas tutores. Para cada um destes sistemas será descrito o seu funcionamento e a
forma como auxiliam o aluno no desenvolvimento de atividades pertinentes à área de
conhecimento.  Finalmente,  é  realizada  uma  comparação  desses  com  o  trabalho
proposto.
4.1.  PACT - help abuse e help refuse
O PACT Geometry Tutor [Aleven and Koedinger 2000] é um STI voltado ao ensino de
geometria. As atividades providas por este sistema incluem calcular quantidades, medir
ângulos  ou  segmentos.  O  sistema  oferece  duas  categorias  de  ajudas:  as  ajudas
inteligentes,  que  são  os  hints                                                           (dicas  de  resolução)  e  os  error  feedbacks  (dicas  de
correção de erros); e a ajuda não inteligente, compreendida pelo glossário de termos
relacionados à geometria.
Os hints e error feedbacksimplementam a abordagem de níveis. Como forma de
incentivar o aluno a buscar a informação, algumas ajudas indicam consultar o glossário.
Por exemplo, “Algumas regras que lidam com triângulos estão listadas no Glossário.
Qual das razões é mais adequada? Você pode clicar em cada uma delas para saber
mais.”.
A proposta da trabalho [Aleven and Koedinger 2000] é permitir que o sistema
tenha a capacidade de decidir quando mostrar uma ajuda ao aluno. Desta forma, evita
que o aluno requisite ajudas até que o nível mais pontual, geralmente o que contém a
resposta, seja exibido de imediato, caracterizando o help abuse. Mensagens como, por
exemplo, “Ao invés de pedir ajuda por que você não olha no Glossário para saber mais
sobre este assunto.”, são apresentadas quando o sistema detecta um número grande de
requisições de ajuda. Este controle por parte do sistema também permite a ele exibir
ajudas quando ocorre help refuse.
De forma a permitir um melhor controle, foi proposto em [Aleven et al. 2004]
um plug-in para STIs, o help tutor.Este plug-in analisa informações de uso do sistema, a
fim de detectar comportamentos não desejáveis dos alunos, como help abuse, help
refusal e “tentativa e erro”. Tais informações analisadas incluem: o tempo levado para
responder a questão, o quanto o aluno sabe a respeito do assunto, se o aluno utilizou
apropriadamente as ferramentas disponibilizadas pelo sistema, assim como a quantidade
de tentativas.
O help tutor foi avaliado em  [Roll et al.  2010], com alunos de escolas dos
Estados Unidos (Pennsylvania). Foi avaliada a taxa de pedido de ajuda em 2 grupos: (i)
os que utilizaram apanas o STI, (ii) e os que utilizaram o STI em conjunto com o help
tutor. O grupo que utilizou o help tutor obteve um grau menor de uso de ajuda em
relação  ao  grupo que  não  o utilizou.  Os índices  mais  relevantes  foram:  a  taxa de
requisição de ajuda foi de 26% contra 36% e as requisições de ajuda, até o último nível,
foram de 48% (grupo que usou o help tutor) contra 70% (grupo que não utilizou help
tutor).




4.2.  Auxílio baseado no diálogo
O CIRCSim é um STI baseado em diálogo, voltado ao ensino de medicina, na área de
controle de pressão sanguínea. O aluno interage com o sistema desenvolvendo um
pequeno diálogo: o sistema faz perguntas e o aluno as responde. Caso o aluno não saiba
a resposta correta, porém informou uma resposta que possa conduzir à resposta correta,
o  tutor  apresenta  perguntas  relacionadas  a  essa  resposta.  Estas  permitem  ao  aluno
chegar a conclusão da resposta correta [Zhou et al. 1999].
Em [Hume et al. 1996] foram definidas três categorias de dicas para o tutor:
•  Informação transmitida (CI - Conveyed Information): Apresenta textos que fazem
o aluno pensar e inferir a resposta correta.
•  Indicação (PT - Pointing): Utiliza uma estratégia similar a CI, porém induz o aluno
a buscar informações em conteúdos aprendidos.
•  Linha  de  raciocínio  dirigido                                                             ):  Guia  o
pensamento do aluno em direção à resposta correta.
Conforme o aluno vai interagindo com o tutor e respondendo às questões, este
vai especificando cada vez mais as questões, ou seja, passando de dicas CI e PT para
DLR. As dicas são armazenadas na base de dados do sistema em forma de templateş
que são completados conforme o conteúdo abordado. Por exemplo [Zhou et al. 1999]:
“Mas a minha pergunta é sobre  <variável>”, sendo  “<variável>” o conteúdo a ser
substituído pelo assunto da questão.
Avaliações de efetividade do STI foram realizadas no Rush Medical College,
resultando em  656 erros e  97 pedidos de ajuda  (de  1700 questões), com a taxa de
efetividade das dicas, variando entre 59% e 100%.
Bremgartner e Netto (2011) apresentam um sistema multiagente de auxílio ao
aluno baseado em diálogo entre os próprios estudantes de uma turma. Implementado
como uma camada extra adicionada a ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) on-
line, o sistema mapeia as habilidades dos alunos com base nas atividades já realizadas
no ambiente. Com posse destas informações, o sistema é capaz de recomendar alunos,
que possuam um certo grau de conhecimento em uma habilidade específica, para alunos
que não adquiriram ainda tal conhecimento.
Para que um aluno possa ser selecionado, pelo sistema, ele deve satisfazer os
requisitos mínimos de habilidades necessárias para realizar a atividade. Estes requisitos
são informados pelo professor no momento do cadastro da mesma. Para uma mesma
atividade, o sistema pode recomendar um aluno. Uma vez selecionados, os dois alunos
passam a trocar mensagens, desta forma os dois alunos não necessitam estar ativos no
sistema ao mesmo tempo. Outro critério utilizado pelo sistema para selecionar auxiliares
é o tempo de acesso, alunos com mais de 20 dias sem acessar o AVA não são incluídos
na seleção.
4.3.  Comparação
A Tabela 3 apresenta uma comparação entre os diferentes sistemas de auxílio ao aluno,
apresentando como as formas de ajudas são selecionadas nestes sistemas.
O  módulo  proposto  diferencia-se  por  operar  em  conjunto  com  um  módulo
inteligente, o PATSolver. Isto possibilita ao módulo inferir que operações são possíveis
de serem aplicadas no passo atual. Também permite a demonstração de um possível
próximo  passo  de  resolução,  tornando  o  módulo  independente  da  equação.  Outro
diferencial está no uso do nível de conhecimento do aluno como parâmetro na seleção
das dicas. Assim dicas mais específicas são apresentadas para alunos que não possuem
domínio na operação em questão. Por outro lado, dicas menos específicas atuam como
uma  forma  de  relembrar  conceitos  já  esquecidos,  para  alunos  que  já  dominam  a
operação.




Tabela 3: Comparação entre os trabalhos relacionados e o PATEquation
                                                                                               PACT             CIRCSIM                Bremgartner e         PATEquation
                                                                                                                                       Netto
Domínio                                                                                        Geometria        Medicina               Variado               Álgebra
Idioma                                                                                         Inglês           Inglês                 Português do Brasil   Português do Brasil
Tipos de                                                                                       Dica e Parecer   Dica e Parecer de      Ajudas oferecida      Dica e Parecer de erro
ajuda                                                                                          de erro          erro                   por outros usuários
Critério de                                                                                    Nível da Ajuda   Percentual de acerto   Nível de              Nível de conhecimento do
seleção de                                                                                     e o Help Tutor   da questão anterior    conhecimento do       aluno e nível da ajuda
ajuda                                                                                                                                  aluno
Invocação da                                                                                   Através de um    Textual                Através de um         Através de um botão e
ajuda                                                                                          botão e após X                          botão                 após X erros
                                                                                               erros
Ordem de                                                                                       Ordenado pelos   Sempre ajudas que      ---                   Maior o conhecimento do
apresentação                                                                                   níveis de        levam o aluno a                              aluno, níveis mais
                                                                                               abstração        resposta, vai                                abstratos são
                                                                                                                depender da                                  selecionados. Menor o
                                                                                                                resposta anterior do                         conhecimento, níveis mais
                                                                                                                aluno                                        específicos
5.  Avaliações
O experimento de avaliação ocorreu em junho de 2012 em uma escola privada
de Porto Alegre/RS. Neste experimento participaram  21 alunos de uma  7ª série do
Ensino  Fundamental.  Considerando  a  faixa  etária  dos  mesmos,  12  e  13  anos,  foi
solicitado que o termo de consentimento livre e esclarecido fosse assinado pelos pais.
Inicialmente, os sujeitos foram informados sobre os objetivos do experimento,
bem  como  o  caráter  voluntário  e  sigiloso  de  sua  participação.  O  experimento  foi
realizado em  4 horas/aula de  50 minutos cada, totalizando  3 horas e  20 minutos de
interação.  Na  primeira  aula,  foi  realizado  um  pré-teste  objetivando  identificar  os
conhecimentos prévios dos sujeitos de pesquisa. Durante as duas aulas seguintes, os
alunos interagiram com o sistema e na última aula prevista resolveram o pós-teste e
responderam ao questionário. O questionário, de caráter objetivo, era composto por
quatro perguntas referentes aos hábitos de estudo de matemática, seis questões sobre a
percepção  da  interação  dos  alunos  com  o  sistema  e,  finalmente,  sete  questões
abrangendo a análise dos alunos quanto ao sistema avaliado, em específico o auxílio
prestado por meio de dicas.
As notas dos alunos e a média e o desvio-padrão dos pré-teste e pós-teste podem
ser observados na Tabela 4. O teste era composto com 5 questões, que valiam no total
2,5 pontos.
A  hipótese  do  experimento  é  que  o  sistema  de  dicas  auxilia  o  aluno  na
aprendizagem de equações algébricas do 1º grau proporcionando um ganho significativo
de aprendizagem aos alunos. As hipóteses nula e alternativa são:
H0: µpos   ≤ µpre (hipótese nula)
H1: µpos   > µpre (alegação)




Tabela 4: Notas, Média e Desvio-Padrão dos Pré e Pós-testes.
Aluno                                                                                        Pré-teste   Pós-teste
1                                                                                            1,7         2,0
2                                                                                            0,4         1,0
3                                                                                            1,0         1,8
4                                                                                            2,0         2,0
5                                                                                            2,3         2,5
6                                                                                            2,5         2,5
7                                                                                            1,3         2,5
8                                                                                            1,4         2,5
9                                                                                            0,9         2,0
10                                                                                           2,0         2,2
11                                                                                           1,2         1,7
12                                                                                           1,5         1,7
13                                                                                           1,0         2,0
14                                                                                           2,0         2,0
15                                                                                           1,1         1,5
17                                                                                           2,1         2,1
18                                                                                           1,7         1,9
19                                                                                           0,3         0,5
20                                                                                           0,5         0,5
21                                                                                           2,0         2,4
Média                                                                                                    1,445       1,865
Desvio Padrão                                                                                            0,642       0,599
A hipótese nula (que se deseja negar) é que a média dos pós-teste é menor ou
igual à média dos pré-testes. Por outro lado, a alegação visa saber se a média dos pós-
testes foi significativamente maior que a média dos pré-testes, identificando um ganho
na aprendizagem dos alunos utilizando o PATEquation com o sistema de dicas. Para
tanto, foi utilizado um teste-t pareado, uma vez que a amostra tem tamanho menor que
30. Com um grau de confiança de 95% (α=0.05), obtemos p=0.0001017   (t = -4.5826, df =
19). Assim, como p < α, podemos negar a hipótese nula e concluir que há evidências
para afirmar com 95% de confiança que o sistema de dicas auxiliou o sujeito em sua
aprendizagem.
Quanto ao questionário que os alunos responderam ao final da interação com o
sistema, 22% afirmaram ser muito interessante resolver equações no PATEquation, 56%
afirmaram ser interessante e 22% ser bom. Além disso, 42% dos alunos afirmaram que
os  comentários  e  dicas  são  uteis  para  a  aprendizagem.  Por  fim,  52%  dos  alunos
afirmaram que resolver equações no PATEquation com o auxílio das dicas sempre que
necessárias incentivou o desenvolvimento do conhecimento de equações algébricas.
6.  Conclusões e Trabalhos futuros
Nesse  artigo  foi  apresentado  um  módulo  de  dicas  empregado  no  STI  de  álgebra
PAT2Math. O sistema de dicas proposto apresenta como principal diferencial utilizar a
informação do modelo de aluno (sobre unidades de conhecimento que o aluno domina
ou não) na tomada de decisão de que dica apresentar.




Foi realizado um experimento de avaliação com 21 alunos de uma turma de 7a
série. O experimento foi realizado durante  4 seções de  50 minutos, onde os alunos
realizaram pré-teste e pós-teste em papel e interagiram com o sistema. Após a sessão
interativa, eles responderam a um questionário expressando percepções sobre o sistema,
em especial, sobre as dicas. Os resultados de um teste de hipótese utilizando teste t
pareado  mostraram  que  há  evidências  significativas  de  que  houve  ganho  de
aprendizagem com um grau de confiança de 95%. Além disto, os alunos consideraram a
interação positiva, tendo em vista o auxílio prestado por meio de dicas para a resolução
de equações.
Como  trabalhos  futuros  pretende-se  incluir  a  marca  de  “OI”  para  dicas  de
correção  de  erro.  Atualmente,  esta  encontra-se  disponível  apenas  para  dicas  de
resolução. Pretende-se também refinar o mecanismo de bloqueio das ajudas, visando um
bloqueio mais eficiente, visto que algumas dicas são liberadas muito frequentemente,
em contrapartida outras dicas, como a de simplificação, raramente são liberadas pelo
sistema. Pretende-se igualmente disponibilizar uma interface para a adição de textos de
ajuda, o que facilitará a inclusão de novas dicas.
Referências
Aleven, V. and Koedinger, K.  (2000). Limitations of Student Control: Do Students
Know when They Need Help? In: Gauthier, G.; Frasson, C.; VanLehn, K.  (Eds.).
Intelligent Tutoring SystemL.NCS. Springer. v. 1839 p. 292-303.
Aleven, V., McLaren, B. M., Roll, O. and Koedinger, K. (2004). Toward Tutoring Help
Seeking; Applying Cognitive Modeling to Meta-Cognitive Skills. Human-Computer
Interaction Institute, p. 156.
Bremgartner, V. and Netto, J. F. M.  (2011). Auxílio Personalizado a Estudantes em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem Utilizando Agentes e Competências. Anais do
22o Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
Graesser, A.,  VanLehn,  K.,  Rosé,  C.,  Jordan,  P. and  Harter,  D.  (2001).  Intelligent
tutoring systems with conversational dialogue. AI magazin, v. 22, n. 4, p. 39-51.
Hume, G., Michael, J., Rovick, A. and Evens, M. (1996). Hinting as a tactic in one-on-
v. 5, n. 1, p. 23-47.
Roll, I., Aleven, V., McLaren, B. M. and Koedinger, K. R. (2010). Improving students’
help-seeking skills using metacognitive feedback in an intelligent tutoring system.
Learning and Instruction,v. 22, n. 2, p. 267-280.
Seffrin, H., Rubi, G., Carlotto, T., Mello, G. and Jaques, P. (2009). Um resolvedor de
equações algébricas como ferramenta de apoio à sala de aula no ensino de equações
algébricas. XV Workshop Sobre Informática na Escola.
Seffrin, H., Rubi, G., Cruz, B. and Jaques, P. (2010). Resolvendo equações algébricas no
STI PAT2Math. XXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
Vanlehn, K. (2006). The behavior of tutoring systems. International Journal of Artificial
Intelligence in Education,v. 16, n. 3, p. 227-265.
Zhou, Y., Freedman, R., Glass, M., et al. (1999). Delivering hints in a dialogue-based
h National Conference on Artificial
h Innovative applications of Artificial Intelligence Conference
Innovative Applications of Artificial Intelligen,p. 128-134.





