Diretrizes para a Avaliação da Usabilidade
de Objetos de Aprendizagem
Milene Selbach Silveira1, Mára Lúcia Fernandes Carneiro2,3
1 PPGCC - Faculdade de Informática - PUCRS
2 Instituto de Psicologia - UFRGS
3 Núcleo de Apoio Pedagógico a Educação a Distância (NAPEAD) - UFRGS
milene.silveira@pucrs.br,  mara.carneiro@ufrgs.br
Abstract. With ample incentive for the production and use of learning objects
(LO), forms of support for this production are increasingly necessary. This
paper presents guidelines for the usability evaluation of learning objects. This
proposal was developed from theoretical studies and an analysis of learning
objects, made by technical staff and teachers involved in the production of
LOs. The proposed guidelines, as well as studies and experiments that led to
its proposition and an initial analysis of its possible uses are described herein.
Resumo.  Com   o  amplo  incentivo  à  produção  e  uso  de  objetos  de
aprendizagem,  formas  de  apoio  a  esta  produção  são  cada  vez  mais
necessárias.  Desta  forma,  propõem-se,  neste  trabalho,  diretrizes  para  a
avaliação  da  usabilidade  de  objetos  de  aprendizagem.  Esta  proposta  foi
elaborada  a  partir  de  estudos  teóricos  e  da  análise  de  objetos  de
aprendizagem feita por uma equipe técnica e por professores envolvidos na
produção  de  OAs.  As  diretrizes  propostas,  bem  como  os  estudos  e
experimentos que levaram a sua proposição, e uma análise inicial de suas
possibilidades de utilização são descritas neste trabalho.
1. Introdução
A  produção  e  a  difusão  de  objetos  de  aprendizagem                                       (OA)  têm  sido  fortemente
incentivadas, como pode ser visto em eventos como o LACLO1 e o próprio SBIE, para
citar apenas dois.
Com este incentivo e com a “aparente” facilidade de construção destes materiais,
seu desenvolvimento tem sido realizado pelos mais diversos perfis de pessoas; desde
professores, que tem um problema ou um desafio pedagógico em aula e conseguem
vislumbrar  uma  solução  digital  para  ele,  até  equipes  multidisciplinares  constituídas
intencionalmente para esta produção.
Com esta amplitude e diversidade de perfis de pessoas que produzem OAs, urge
a definição de formas de apoio a sua construção, que auxiliem a quem deseja produzi-
los, e não têm formação e experiência para isto, a fazê-lo com maior qualidade.
1 Conferência Latinoamericana de Objetos e Tecnologias de Aprendizagem. http://www.laclo.org
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Braga et al. (2012) destacam que “os OA podem ser desenvolvidos de várias
formas, sem seguir regras ou padrões. Contudo para garantir que os OA sejam eficazes
para o aprendizado e possam ser reutilizados parcial ou integralmente para atividades,
esses devem ser produzidos segundo critérios e processos tecnológicos e pedagógicos”.
Assim, o intuito do trabalho aqui apresentado é contribuir para esta produção,
com  a  proposta  de  diretrizes  para  a  avaliação  da  usabilidade  de  objetos  de
aprendizagem. Esta proposta foi elaborada a partir de estudos teóricos e da análise de
objetos de aprendizagem, análise esta feita por uma equipe técnica e por professores
envolvidos  na  produção  de  OAs.  As  diretrizes  propostas,  bem  como  os  estudos  e
experimentos que levaram a sua proposição, e uma análise inicial de suas possibilidades
de utilização são descritas nas seções a seguir.
2. Avaliação de Objetos de Aprendizagem
No  início  da  década  de  90,  com  o  crescimento  do  desenvolvimento  de  software
educacional, pesquisadores da época focaram seus esforços em produzir conjuntos de
diretrizes para a avaliação de sua qualidade. Trabalhos clássicos, como os desenvolvidos
na UFRJ neste período [Campos e Rocha 1993], serviram como base para a discussão
nesta linha por muitos anos (e continuam sendo discutidos até hoje).
E, atualmente, esta discussão tem se voltado à questão tanto de produção quanto
de avaliação de OAs. Em relação à avaliação de usabilidade, foco deste artigo, não
temos, ainda, uma forma consolidada de realizá-la. Desta forma, têm sido utilizados
métodos tradicionais de avaliação (como os utilizados na área de Interação Humano-
Computador (IHC), como a avaliação heurística [Feldstein 2002] ou a observação de
uso [Jesus, Uriarte e Raabe 2008]), diretrizes usadas para o design instrucional [Filatro
2008], além de algumas iniciativas em criar métodos e diretrizes específicos para este
tipo de material digital educacional.
Para citar alguns exemplos destas iniciativas, em Ribeiro, Longaray e Behar
(2011), dentre as etapas de construção do objeto, destacam-se a definição do storyboard
e da navegação do objeto (etapa 2) e a avaliação (etapa 4), que consiste em testar o
funcionamento  do  objeto,  seu  grau  de  adequação  ao  público-alvo  e  o  nível  de
cumprimento dos objetivos. Os autores destacam que, na avaliação, foram realizados
testes para verificar o funcionamento do objeto, e que também foi analisado se o objeto
estava de acordo com características técnicas, funcionais (layout  das telas) e didáticas
que constavam no projeto. Mas não é detalhado sob que bases este layout  (presumido
pela definição dos storyboard)  é projetado.
Sugimoto  et  al.                                                                           (2008)  desenvolveram,  a  partir  de  experiências  de  outros
professores  da  mesma  Universidade,  um  questionário  que,  além  do  perfil  do
respondente,  questionava-o  sobre  a  apresentação  visual,  utilização,  conteúdo  e
aprendizagem proposta de um objeto específico. Além da discussão dos resultados da
pesquisa, os autores frisam que “diante dos resultados, torna-se necessário buscar outras
maneiras de obter informações mais aprofundadas a fim de descobrir os problemas de
forma  mais  localizada  para  assim  propor  soluções  mais  efetivas”.  Neste  âmbito,
Simbulan (2007) apresenta rubricas para a avaliação de objetos de aprendizagem.




Dos trabalhos analisados, o que mais se aproxima da proposta aqui apresentada é
o trabalho de Reategui, Boff e Finco (2010), que também define diretrizes para guiar o
processo de avaliação de objetos de aprendizagem, buscando descrever os critérios de
avaliação com relação a aspectos técnicos e pedagógicos. Apesar dos conjuntos de
diretrizes propostas terem pontos em comum, as que são aqui apresentadas não tem um
foco direto nas questões pedagógicas e, sim, em um maior detalhamento das questões
que  podem  afetar  a  interação  do  usuário  com  o  objeto,  e,  por  consequência,  sua
aprendizagem. As diretrizes aqui propostas foram concebidas e classificadas a partir das
condições que as autoras acreditam ser fundamentais para que um material possa ser
denominado  um  objeto  de  aprendizagem  e  foram,  também,  fruto  de  uma  análise
aprofundada não apenas de referencial teórico relacionado, mas, também, de avaliações
de objetos existentes e em desenvolvimento, o que poderá ser visto na próxima seção.
3. Metodologia Utilizada para a Elaboração das Diretrizes Propostas
Para a elaboração das diretrizes propostas neste artigo, a primeira etapa constou da
análise de referencial teórico, na qual foram feitos estudos sobre avaliação de interfaces
e interação em geral, bem como sobre objetos de aprendizagem e sua avaliação.
Na segunda etapa, foi realizada a análise de objetos de aprendizagem sob a ótica
da  área  de  IHC,  aplicando-se,  a  um  conjunto  destes,  o  método  de  inspeção  de
usabilidade denominado avaliação heurística [Nielsen 1993]. Esta análise foi feita no
âmbito de dois cursos de capacitação, com o objetivo de introduzir e discutir questões
relacionadas à avaliação da qualidade de interação e sua aplicação (e consequências) na
produção de OAs. A primeira capacitação foi realizada com uma equipe de produção de
OAs e, a segunda, com professores que já haviam desenvolvido, ao menos, um objeto de
aprendizagem. Estas experiências serão descritas a seguir.
3.1. Avaliação pela Equipe de Produção de Objetos de Aprendizagem
Esta  capacitação  ocorreu  com  a  equipe  de  produção  de  OAs  do  Núcleo de Apoio
Pedagógico a Educação a Distância (NAPEAD) da UFRGS, responsável, até o momento
da capacitação, pelo desenvolvimento de 16 objetos de aprendizagem, das mais diversas
áreas, e com o uso de diferentes tecnologias (animação, hipertexto, vídeo e combinações
entre estas). A equipe participante da capacitação foi composta por 13 integrantes do
Núcleo (9 alunos de graduação, 1 graduado, 1 mestre e 2 professores doutores), além da
pesquisadora responsável pela capacitação. Quanto aos papéis da equipe do NAPEAD,
participantes desta capacitação, 2 pertenciam a equipe responsável pelos Hipertextos, 2
pela Animação, 3 pelo Vídeo, 3 pelo Design e 2 eram os coordenadores do Núcleo. O
objetivo da capacitação era qualificar o trabalho da equipe, com a apropriação das
técnicas de avaliação de usabilidade por meio de sua aplicação nos próprios objetos que
estavam sendo desenvolvidos pela equipe, permitindo uma reflexão sobre suas ações e
decisões de projeto.
Após serem apresentados e discutidos métodos tradicionalmente utilizados para
a avaliação de sistemas interativos e sua aplicação em objetos de aprendizagem, os
participantes  foram  convidados  a  utilizar  o  método  da  Avaliação  Heurística  sobre
objetos desenvolvidos pelo próprio NAPEAD. Os participantes foram organizados em
duplas, com a tarefa de - cada dupla - avaliar 2 objetos que não haviam sido produzidos




por ambos. Ao todo, as duplas analisaram 16 objetos, de diferentes tecnologias e de seis
áreas do conhecimento (Engenharias, Ciências Agrárias, Biológicas, Exatas e da Terra,
da Saúde e Sociais Aplicadas).
Após  a  realização  das  avaliações,  os  resultados  obtidos  pelas  duplas  foram
discutidos, e serviram de base para a elaboração das diretrizes propostas, as quais serão
apresentadas na seção 4.
3.2. Avaliação por Professores Produtores de Objetos de Aprendizagem
O intuito desta segunda capacitação era envolver professores que já haviam produzido
ao menos um OA, com o objetivo de conhecer outras experiências de produção de OAs
e de verificar se as características de usabilidade eram levadas em conta nesses projetos.
Dos  8  participantes  que  participaram  de  todas  as  etapas  do  experimento
(inicialmente  eram  11),  7  eram  professores  da  UFRGS  que,  ao  menos,  já  haviam
produzido  um  OA,  e  um  servidor  técnico-administrativo,  da  mesma  Universidade,
vinculado a um grupo que produz OAs,   mas que sozinho ainda não havia produzido
nenhum.
A capacitação também começou com a apresentação e discussão dos métodos
tradicionalmente   utilizados   para   esta   avaliação.   Para   estimular   a   discussão,
primeiramente  os  participantes  foram  convidados  a  avaliar  objetos  disponíveis  na
Internet                                                                                       -  e  que  não  haviam  sido  por  eles  produzidos  -  e,  após,  objetos  por  eles
produzidos, a fim de refletirem sobre esta análise e os impactos destas questões em suas
produções.  Cabe  ressaltar  que,  na  última  etapa  desta  capacitação,  os  participantes
também foram estimulados a efetuar uma observação de uso de seu objeto por um (ou
mais de um) aluno.
Os OAs analisados foram, também, das mais distintas áreas, assim como os
professores  que  os  conceberam,  o  que  permitiu  uma  rica  discussão  entre  todos  os
participantes. Outra questão a observar é que nenhum professor tinha experiência na
implementação dos OAs e os realizaram com o apoio de bolsistas que dominavam
técnicas de programação em HTML, Flash, etc.
Esta capacitação teve uma discussão mais aprofundada dos resultados obtidos
entre os participantes, e também fez parte da base para a elaboração das diretrizes
propostas, as quais são foco deste artigo.
4. Diretrizes para Avaliação da Usabilidade de Objetos de Aprendizagem
A partir do estudo do referencial teórico anteriormente descrito, bem como da análise
detalhada de todos os relatórios de avaliação dos participantes das duas capacitações e
dos registros das discussões realizadas, foi elaborada uma lista de diretrizes para a
avaliação da usabilidade de objetos de aprendizagem.
A  produção  de  OAs  pode  ser  realizada  utilizando-se  diversos  modelos
conceituais,  pedagógicos  ou  operacionais,  dependendo  do  escopo  e  dos  arranjos
institucionais da entidade produtora. No contexto deste trabalho, são consideradas sete
condições para que um determinado recurso educacional fosse considerado um objeto de
aprendizagem e, a partir destas condições essenciais, as diretrizes para avaliação de
objetos de aprendizagem proposta foram organizadas e serão, a seguir, apresentadas.




A primeira condição diz respeito a se  “Explicitar  claramente  um objetivo
pedagógico”, ou seja, propiciar orientações claras para que o aluno saiba o que se
espera que ele aprenda ao usar o objeto de aprendizagem e o professor (distinto de quem
produziu o objeto) saiba como poderia usar o mesmo. A Tabela 1 apresenta as diretrizes
propostas considerando esta condição.
Tabela 1. Diretrizes relacionadas a “Explicitar claramente um objetivo pedagógico”
Apresentar uma contextualização inicial, descrevendo o tema/conteúdo tratado no objeto.
Apresentar o objetivo pedagógico relacionado ao uso do objeto.
Apresentar o contexto de uso esperado para o objeto.
Destacar como o objeto poderia ser explorado pedagogicamente.
Disponibilizar material complementar, preferencialmente de autoria da equipe de criação do
objeto.
Disponibilizar forma de contato com o professor (ou com a equipe de produção do objeto)
para discussão sobre o uso do objeto, sugestões, etc.
Destacar as possibilidades de uso por diferentes papéis de usuário  (administrador, tutor,
professor, etc.), quando existir esta diferença.
A segunda condição diz respeito a se “Priorizar o digital ”, ou seja, priorizar o
desenvolvimento de objetos de aprendizagem que não necessitam, para sua utilização,
aplicativo ou programa   que   não   esteja   disponível gratuitamente na web. A Tabela 2
apresenta as diretrizes propostas considerando esta condição.
Tabela 2. Diretrizes relacionadas a “Priorizar o digital”
Explicitar quais softwares são necessários para execução do objeto.
Levar em consideração questões de acessibilidade, possibilitando navegação via teclado.
Levar em consideração questões de acessibilidade, possibilitando que o objeto funcione em
diferentes navegadores (ou alertando o usuário caso isto não ocorra).
Evitar a disponibilização de arquivos (somente) em formato PDF, para apresentação do objeto
e/ou de material complementar a seu uso, que são inacessíveis via leitores de tela,.
Evitar oferecer links  externos que não sejam de autoria da equipe de produção e que, com isto,
não seja possível garantir sua permanência ao longo do tempo.
Apresentar vídeos e animações dentro do objeto, não necessitando abrir tocadores externos.
A terceira condição diz respeito a se “Prover auxílio aos usuário”, ou seja,
oferecer auxílio ao usuário via interface e via instruções facilmente acessíveis. A tabela
3 apresenta as diretrizes propostas considerando esta condição.
Tabela 3. Diretrizes relacionadas a “Prover auxílio aos usuários”
Apresentar indicações claras sobre o modo de uso do objeto, indicações estas disponíveis na
própria interface de uso e/ou facilmente acessíveis a partir desta.
Usar linguagem adequada ao tipo de usuário e ao domínio de aplicação do objeto.
Listar termos específicos (de domínio), quando o objetivo for uma difusão ampla do objeto e
ele puder ser utilizado em áreas diferentes.
Prover enunciados curtos e explicativos.
Apresentar mensagens de erro construtivas, que permitam que o usuário aprenda a partir das
mesmas.
Apresentar mensagens de erro construtivas, que permitam que o usuário refaça suas escolhas,
não interrompendo o uso do objeto.
Quando o usuário solicitar instruções, apresentá-las contextualizadas à pagina atual.
Padronizar a apresentação das instruções.




A quarta condição diz respeito a se  “Proporcionar interatividade ”, ou seja,
proporcionar que o usuário possa interagir, executando ações com o objeto. A tabela 4
apresenta as diretrizes propostas considerando esta condição.
Tabela 4. Diretrizes relacionadas a “Proporcionar interatividade”
Prover prevenção de erros (desabilitar o que não for possível fazer, apresentar formatações de
entrada de dados específicas, quando necessário).
Prover formas de uso/interação fáceis de serem lembradas, não excluindo a necessidade de se
ter instruções acessíveis sempre.
Explorar os recursos das tecnologias empregadas (hipertexto, flash, vídeo, etc).
Utilizar uma sequência de ações padronizada e de fácil entendimento.
Utilizar resolução e formato de imagens e vídeos compatíveis com disponibilização via web.
Utilizar opções de menu, botões e links     para navegação claramente identificáveis  (com
nomes/imagens que representem sua funcionalidade), padronizados (com o que já existe para
a função em questão) e consistentes com os demais recursos de interface utilizados no objeto.
Garantir coerência entre as ações disponíveis e o resultado das mesmas.
Permitir que o usuário decida como quer navegar e explorar o objeto (sem exigir que suas
ações sigam uma ordem previamente estabelecida).
Oferecer sempre uma opção de saída clara da tela/etapa atual.
Possibilitar  voltar  à  tela/etapa  anterior,  destacando  isso  de  forma  clara,  e  sem  perder
(salvando) o que já foi registrado (digitado) na tela atual.
Possibilitar voltar para o início e recomeçar o uso do objeto.
Apresentar as mesmas possibilidades de navegação por meio de caminhos diferentes (por
exemplo, uso de menus, aliado a outros recursos (hipertexto, por exemplo), proporcionando
todos os caminhos possíveis em ambos).
Permitir ao usuário controlar  (pausar, reiniciar, avançar, retroceder, etc.) a execução de
vídeos e de animações, preferencialmente utilizando-se ícones tradicionalmente usados para
este fim.
Permitir ao usuário controlar o tempo de apresentação/progresso de um vídeo ou animação.
Cuidar para não ter efeitos visuais que atrapalhem a interação do usuário, tirando o foco do
mesmo do que importa (o aprendizado a partir da interatividade).
Manter sempre padronização de layout (uso de cores, fontes, etc.) do objeto.
Prover hierarquia de informações por meio de fontes e tamanhos, marcadores, cores e afins.
Permitir gravação dos resultados gerados (imagem, texto, etc.).
A quinta condição diz respeito a “Proporcionar interação”, ou seja, permitir
ações entre os usuários  (alunos, professores, tutores, etc.) a partir e/ou no objeto. A
tabela 5 apresenta as diretrizes propostas, considerando esta condição.
Tabela 5. Diretrizes relacionadas a “Proporcionar interação”
Prover  opções de compartilhamento dos resultados com professores, colegas ou com a
comunidade em geral (por exemplo, uso de um blog para disponibilização e manutenção do
objeto).
Prover canais de discussão entre seus usuários.
Especificar atividades de interação entre os alunos dentre as atividades previstas para uso do
objeto.
”, ou seja, manter
o usuário sempre informado do estado atual de sua interação com o OA. A tabela 6
apresenta as diretrizes propostas considerando esta condição.




Tabela 6. Diretrizes relacionadas a “Fornecer     feedback  constante”
Prover indicações claras de o que o usuário deve fazer para prosseguir para próximas etapas
de uso do objeto (mensagens de próximo passo).
Realizar a abertura de arquivos externos ao contexto do objeto em novas guias, avisando o
usuário que isto vai acontecer antes de ele realizar a ação.
Manter sempre visível o nome do objeto.
Permitir  ao  usuário  visualizar,  na  íntegra,  as  questões  que  acertou/errou  no  uso  de
questionários e/ou exercícios e permitir voltar e tentar novamente e/ou reiniciar.
Explicitar,  em caso  de  resolução  de questionários e/ou exercícios, como a avaliação é
realizada.
Informar  ao  usuário  o  tamanho  do  vídeo  ou  animação  e  o  tempo  estimado  para  sua
apresentação.
Informar quando é finalizada a execução do objeto, possibilitando reiniciar o mesmo.
Informar sobre a progressão do trabalho (“carregando”, “preparando o anexo”, etc.).
Apoiar a navegação e localização no objeto (por meio de breadcrumbsem hipertexto ou
mapas de navegação, por exemplo).
Apresentar o tempo aproximado para realizar as ações previstas para o objeto.
A sétima e última condição aqui considerada diz respeito a “Ser autocontido”,
ou  seja,  o  objeto  deve  ter  foco  em  um  determinado  assunto  e  o  explicar  sem
necessariamente depender de outros objetos e/ou materiais. A tabela  7 apresenta as
diretrizes propostas considerando esta condição.
Tabela 7. Diretrizes relacionadas a “Ser autocontido”
Selecionar a quantidade adequada de informações que represente o conteúdo específico do
objeto.
Apresentar o conteúdo de forma a não abordar outros assuntos e dispersar a atenção do aluno.
Não exigir a busca de informações externas para compreender as atividades e conteúdos
apresentados no objeto.
Como  pode  ser  observado,  este  é  um  conjunto  amplo,  que  inclui  diretrizes
voltadas para objetos desenvolvidos como animações, ou vídeos ou hipertextos, por
exemplo. Assim, muitas delas podem não se aplicar a avaliação de determinado objeto,
por estar fora de seu escopo.
5. Análise das Diretrizes Propostas
Uma primeira análise da aplicabilidade destas diretrizes foi realizada por meio do re-
projeto de um objeto de aprendizagem, a partir das discussões realizadas durante e após
a elaboração das diretrizes, e pela avaliação  - das duas versões do objeto - por um
grupo de professores, produtores de OAs.
O projeto do OA em questão, “Quem sou eu?” [Carneiro e Nascimento 2012],
iniciou  a  partir  da  ideia  de  simular  uma  dinâmica  de  apresentação,  normalmente
realizada no primeiro encontro presencial de cursos a distância, com o objetivo de
auxiliar os alunos a refletirem sobre sua própria identidade e construírem assim um
texto para seu “perfil” no ambiente virtual. A partir do desafio de buscar em sua mochila
(virtual) três objetos que o usuário julga que o representam naquele momento, ele é
convidado a elaborar uma apresentação por escrito a partir dos objetos selecionados e




que pode depois ser compartilhada, por exemplo, através de um fórum em um ambiente
virtual de aprendizagem.
As versões do objeto, bem como sua análise, serão descritas a seguir.
5.1. Objeto de Aprendizagem “Quem sou eu?” (1ª versão)
A primeira versão do OA (Figura 1) foi desenvolvida sem seguir diretrizes específicas
para produção de OAs, usando-se, como base, a experiência do professor (proponente
do OA) na execução da dinâmica e os conhecimentos técnicos da equipe de produção.
Figura 1 - Telas da 1ª versão do OA “Quem sou eu?”
5.2. Avaliando o Objeto de Aprendizagem “Quem sou eu?” (1ª versão)
Durante o processo de discussão e de elaboração das diretrizes ora propostas, as ideias
foram sendo aplicadas no reprojeto do objeto  “Quem sou eu?”. Em uma aplicação
inicial destas diretrizes, das  55 diretrizes propostas,  20 não estavam sendo atendidas
pelo objeto, 7 estavam sendo atendidas parcialmente, 13 não se aplicavam ao objeto em
questão, e as demais (15) estavam conformes.
Cabe ressaltar também que, com esta aplicação, além das melhorias a serem
feitas no objeto, foi possível refinar as diretrizes, principalmente no que diz respeito a
sua descrição e compreensão.
5.3. Reprojeto do Objeto de Aprendizagem “Quem sou eu?”
As  diretrizes  não  conformes  e  parcialmente  conformes  estavam  relacionadas,
principalmente, à falta de orientações mais específicas, à questão da navegação, à falta
de auxílio à localização do usuário, à impossibilidade de voltar sem perder o que se
tinha feito, à falta de orientações específicas ao usuário sobre o que está acontecendo em
cada etapa, a falta de explicação sobre os objetivos do OA, e a como ele poderia ser
usado pelo professor.
A Figura 2 mostra a nova tela de apresentação (a anterior apresentava apenas o
nome do objeto), na qual já se aponta a ideia de associação entre as pessoas e seus
objetos de uso pessoal, e as telas que mostram a mochila (com instruções para seu uso) e
os objetos a serem selecionados.




Figura 2 - Telas da 2ª versão do OA “Quem sou eu?”
5.4. Avaliando o Objeto de Aprendizagem “Quem sou eu?” (1ª e 2ª versões)
Conforme descrito anteriormente, na segunda capacitação, realizada por professores que
já  haviam produzido algum objeto de aprendizagem, as atividades iniciais estavam
voltadas a avaliação de objetos que não houvessem sido, por eles, produzidos. Assim,
além de avaliar objetos de livre escolha, disponíveis na Web, os participantes foram
convidados a avaliar as duas versões do objeto “Quem sou eu?” e elaborar uma análise
comparativa a partir das análises individuais realizadas, tentando verificar o que havia
mudado da primeira para a segunda versão.
A segunda versão foi destacadamente melhor avaliada que a primeira, sendo que,
a partir da análise comparativa, os avaliadores descreveram que o objeto ficou melhor
apresentado  (tanto em termos estéticos quanto de instruções de uso e discussão dos
objetivos pedagógicos), que eles conseguiram se localizar melhor na segunda versão, e
que ela estava mais flexível, dentre outras.
6. Considerações Finais
Os estudos teóricos, as análises e as discussões sobre as avaliações realizadas levaram
ao conjunto de diretrizes apresentadas neste trabalho. Apesar de voltadas à avaliação da
usabilidade de objetos de aprendizagem, seu uso visa também apoiar o projeto destes
materiais, como foi visto no reprojeto apresentado na seção anterior.
Fernandes  et  al.                                                                               (2009)  destacam  a  necessidade  de  profunda  e  sistemática
interação entre as diferentes equipes que estão envolvidas na produção de um OA e que,
seguindo este modelo, “a produção se torna mais lenta e, portanto, os objetos são mais
dispendiosos. Além disso, se produz menos objetos do que se fosse seguido um modelo
com menos interação. Entretanto, essa menor produção quantitativa pode resultar em
ganhos  maiores  na  aprendizagem  dos  alunos  e  na  própria  qualidade  do  OA.”.
Concordamos com os autores em relação ao quanto um modelo com mais interação
impacta  no  desenvolvimento  de  um  OA,  e  destacamos  que  o  uso  de  diretrizes
específicas  para  sua  avaliação,  e  por  consequência,  produção,  podem  não  somente
agilizar  este  processo,  mas,  principalmente,  qualificar  o  uso  destes  objetos  e,  por
conseguinte, a aprendizagem com e a partir dos mesmos.
Segundo  estes  autores,                                                                         “a  preocupação  em  desenvolver  OA  interativos
possibilita que os alunos sejam ativos no processo de aprendizagem”; mas, não basta ser




interativo,  deve  haver  qualidade  nesta  interatividade  para  que  este  processo  tenha
sucesso e é isto que temos buscado com as diretrizes propostas.
Por fim, a maioria das diretrizes até o momento propostas priorizam as questões
da interface/interação relacionadas à usabilidade do objeto. No entanto considera-se
fundamental incluir e detalhar diretrizes voltadas às questões pedagógicas. Uma questão
importante é a abordagem epistemológica de forma que possa se avaliar a relação com
as práticas/atividades propostas. Outra questão a considerar é a possibilidade de oferecer
atividades e formatos de conteúdo que considerem os diferentes estilos de aprendizagem
dos alunos, conforme já destacado por Reategui, Boff e Finco (2010). Este é o foco atual
desta pesquisa.
Referências Bibliográficas
Braga,  J.C.;  Dotta,  S.;  Pimentel,  E.;  Stransky,  B.                                      (2012).                                                                         “Desafios  para  o
                                                                                               Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem Reutilizáveis e de Qualidade”. In:
Desafie 2012!.
Carneiro, M.L.F.; Nascimento, R.N. (2012). “A integração do aluno virtual em cursos a
distância”. In: IV Seminário de Pesquisa em EAD: desafios para o futuro da EaD.
Campos,  G.H.B.;  Rocha,  A.R.C.                                                               (1993)  Avaliação  da  Qualidade  de  Software
Educacional. Em Aberto, Brasília, v. 12, n.57, p. 32-45, 1993.
Jesus, E.A.; Uriarte, M.Z.; Raabe, A.L.A. (2008) “Zorelha: um objeto de aprendizagem
para auxiliar o desenvolvimento musical infantil”. In: XIX Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação (SBIE 2008), p.796-805.
Feldstein, M. (2002) What is usable e-learning? eLearn Magazine.ACM New York,
NY, USA, 9, set. 2002.
Fernandes, A.C.; Freire, R.S.; Souza, M.F.; Medeiros, M.D.; Castro-Filho, J.A. (2009)
“Modelo para Qualidade de Objetos de Aprendizagem: da sua Concepção ao Uso em
Sala de Aula”. In: XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE2009).
Filatro, A.  (2008) Design Instrucional na prática. São Paulo: Pearson Education do
Brasil.
Reategui, E.; Boff, E.; Finco, M.D. (2010). Proposta de Diretrizes para Avaliação de
Objetos  de  Aprendizagem:  Considerando  Aspectos  Pedagógicos  e  Técnicos.  In
Revista Novas Tecnologias na Educação. PPGIE/UFRGS, v. 8, n. 3, dez. 2010.
Ribeiro, A.C.R.; Longaray, A.B.C.; Behar, P.A. (2011). “Práticas Criativas na Web 2.0:
a  construção  de  um  objeto  de  aprendizagem”.  In:  XXII  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação (SBIE 2011), p.313-320
Simbulan,  M.S.  “Learning  Objects’  User  Interface”.  In:  Koohang,  A.;  Harman,  K.
Learning Objects: Theory, Praxis, Issues and Trends. California: Informing Science
Press, 2007.
Sugimoto, A.; Mendes, R.M.; de Moura, A.M.; Caregnato, S.E. (2008) “Avaliação de
Objeto  de  Aprendizagem:  Critérios  de  Seleção  de  Informação  na  Web”.  In:
Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância (ESUD 2008).





