DITV-Learning: Uma Ferramenta de Autoria à Criação de
Objetos Digitais de Aprendizagem para Televisão Digital
Interativa
Fausto Alves de Sousa Neto1, Ed Porto Bezerra2
1 Depart° de Informática - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
CEP 58.059 - 900 - João Pessoa - PB - Brasil
2 Depart° de Informática - Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
CEP 58.059 - 900 - João Pessoa - PB - Brasil
faustoalvesneto@hotmail.com,  edporto@di.ufpb.br
Abstract. The increasing use of computers in schools has been changing the
standard  of  education  in  Brazil  and  enabling  teachers  to  interfere  with
solutions that make the learning process more participatory and interactive. In
this scenario the Learning Digital Objects  (LDO) have been shown to be
useful.  The  LDO  construction  for  web  or  digital  TV  involves,  well  as
pedagogical  knowledge,  specific  knowledge   of  computers  making   its
production time consuming and expensive for educational institutions. The
cheapness  and  speed  of  development  of  an  LDO  are  crucial  factors  for
improving educational performance.
Resumo.  O  uso  crescente  de  computadores  nas  escolas  vem  mudando  o
padrão de ensino no Brasil e possibilitando que professores interfiram em
soluções  que  tornem  o  processo  de  aprendizagem  mais  participativo  e
interativo.  Neste  cenário,  objetos  digitais  de  aprendizagem  (ODA)  têm  se
mostrado  úteis.  A  construção  de  um  ODA  para  web  ou  para  TV  digital
envolve,  além  de  saberes  pedagógicos,  conhecimentos  específicos  de
informática,  tornando  sua  elaboração  onerosa  e  demorada  para  as
instituições  educacionais.  No  entanto,  o  barateamento  e  rapidez  na
elaboração de um ODA são fatores cruciais para a melhoria do desempenho
educacional.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1.   Introdução
Nos  últimos  anos  o  sistema  de  transmissão  de  TV  esta  vivenciando  uma  fase  de
transição na qual a TV analógica vem sendo gradativamente substituída pela TV Digital
Interativa  (TVDI). Apesar disso, a TVDI traz consigo algumas características da TV
analógica mais alguns recursos de um computador pessoal [Celes e Souza 2007]. Para o
governo  brasileiro,  a  educação  é  uma  área  prioritária  para  o  desenvolvimento  de
programas de TVDI [Tavares et. al. 2007].
A mudança da TV analógica para a TVDI não consiste apenas na melhoria na
qualidade  da  imagem  e  de  som.  Os  impactos  dessa  tecnologia  possibilitam  maior
flexibilidade,  expandindo  as  funções  do  sistema  através  do  uso  de  aplicações  para
serviços de saúde (t-health), serviços bancários (t-banking), serviços governamentais (t-
government), serviços educacionais (t-learning) etc. [Soares e Barbosa 2009].
A TVDI pode ser a principal fonte de informação dos brasileiros, uma vez que a
televisão  é,  atualmente,  um  dos  mais  populares  meios  de  comunicação  no  Brasil.
Segundo Farias et. al. (2008), mais de 94,6% das famílias possuem pelo menos uma TV,
percentual esse que corresponde a 80 milhões de aparelhos em todo o país.
No  âmbito  educacional,  a  tecnologia  definida  como  television-learning                     (t-
learning)  viabiliza  serviços  educacionais  interativos  pela  televisão,  podendo  ser
associada ao eletronic-learning (e-learning), mas com características bem específicas
[Rey-Lopez  et  al                                                                               2007].  T-learning  surge  como  alternativa  para  a  difusão  de
conhecimento em larga escala, ou seja, para todos os que possuem acesso a um aparelho
de  TV.  Isso  é  possível  devido  à  construção  de  aplicações  hipermídias  através  de
sincronização espaço-temporal entre mídias digitais.
Para que a t-learning seja aplicada com sucesso no contexto educacional, é
preciso que novos recursos e novas ferramentas sejam desenvolvidos, possibilitando que
educadores se apoderem do desenvolvimento de materiais por meio destes aparatos.
Objetos  Digitais  de  Aprendizagem                                                              (ODA)  são  recursos  da  informática
educacional  que  visam  facilitar  a  construção  de  objetos  educacionais  interativos
contendo conhecimentos específicos. A elaboração de ODA não é um processo simples
nem tão pouco rápido, sendo necessário unir uma equipe multidisciplinar de atuação
como:  coordenador/gerente  de  projeto,  equipe  pedagógica,  especialista  da  área  de
conhecimento do ODA, analistas de sistemas, programadores de computador, equipes
de áudio, designers etc. Manter uma equipe com tal grau de especialidade requer um
alto investimento, podendo ainda não atender a necessidade da ação docente.
Propomos uma ferramenta de autoria para criação de ODA para a TVDI que
possibilitará  a  um  professor  atuar  enquanto  autor  de  materiais  digitais  interativos,
abstraindo conhecimentos de programação à construção de tais ODA.
2.   Objetos Digitais de Aprendizagem
O crescimento da Educação a Distância, oriundo das necessidades da Sociedade do
Conhecimento   e   envolvido   pelo   avanço   tecnológico,   tem   impulsionado   o
desenvolvimento de estratégias  e ferramentas  capazes de provocar  a construção de
materiais  didáticos  a  serem  utilizados  como  facilitadores  do  processo  de  ensino  e
estimuladores  de  aprendizagens.  Essa  realidade  apresenta  novas  perspectivas  à




construção de materiais digitais para a TVDI. No entanto, o desenvolvimento de tais
materiais, ainda tem se configurado como um problema a ser vencido. Afinal, a maior
parte dos educadores não se apoderou do desenvolvimento dos mesmos, em virtude de
exigirem conhecimentos aprofundados na área de programação e design.
Podem-se  configurar  os  materiais  construídos  com  o  fim  educativo,  como
Objetos Digitais de Aprendizagem. Porém, ao buscar na literatura, uma conceituação
para estes recursos encontram-se definições que os caracterizam desde um simples texto
com imagens até, vídeos, gráficos, animação e ferramentas de simulação etc. Segundo
[Wiley 2002], objetos de aprendizagem podem ser definidos como: “Qualquer entidade,
digital ou não digital, que pode ser utilizada, reutilizada ou referenciada por tecnologias
voltadas para o aprendizado”.
O aumento do uso dos ODA na Educação permite a abertura de um enorme
leque de possibilidades para o surgimento de serviços e produtos inovadores, os quais
exigem a colaboração de diversas áreas do conhecimento humano, como Educação,
Informática,  Design,  Arquitetura  etc.  No  entanto,  além  do  elevado  custo  para  a
construção  destes  materiais,  corre-se  ainda  o  grande  risco  de  não  atenderem  às
especificidades do trabalho docente. Buscar estratégias para solução desta realidade
abrange indiscutivelmente o desenvolvimento de ferramentas capazes de propiciar aos
educadores o domínio tecnológico para que possam planejar suas ações atuando como
autores de ODA. Assim, apresentamos uma solução em que se abarca o potencial da
TVDI,  com  sua  interatividade,  explorando  o  desenvolvimento  de  habilidades  e
competências  pedagógicas  docentes  voltadas  à  facilitação  da  construção  de  novos
saberes exigidos ao educador da Sociedade do Conhecimento.
3.   A Ferramenta DITV-Learning
A  ferramenta  DITV-Learning  objetiva  fornecer  subsídios  para  a  construção  de
aplicativos hipermídias com sincronização espaço-temporal para TVDI. Atualmente há
um protótipo desenvolvido na linguagem de programação Java.
3.1.  Cenários de uso
Um dos possíveis cenários de uso da ferramenta DITV-Learning é possível através da
implantação de ODA em sala de aula onde não há difusão de qualquer tipo de sinal
emitido por uma emissora de TVDI (Figura 1).
Figura 1. Cenário Standalone de utilização da ferramenta DITV-Learning




De acordo com a Figura 1, as etapas que descrevem este processo são:  (1) o
professor ou pedagogo utiliza a ferramenta DITV-Learning com o intuito de elaborar
um ODA para TVDI; (2) o professor ou pedagogo utiliza os arquivos ‘.ncl’ e ‘.lua’ e
mídias gerados pela ferramenta, necessários para execução da aplicação interativa em
um set-top-box ou TV com middleware Ginga NCL embarcado, sem a necessidade de
um canal de difusão. Para que isso seja possível, o professor deve ter em mãos os
arquivos gerados pela ferramenta em um dispositivo de armazenamento com tecnologia
USB  (Universal  Serial  Bus),  que  torna  mais  simples,  fácil  e  rápida  a  conexão  de
diversos  tipos  de  aparelhos                                                                 (câmera  digital,  HD  externo,  pen  drive,  MP3-players,
impressoras, scanners, leitor de cartões, etc.). O pen drive é inserido no set-top-box ou
na TV onde a aplicação será executada. O processo de execução e transformação desses
arquivos é esclarecido em detalhes nas próximas seções deste trabalho.
Outro possível cenário é a implantação dos ODA por meio de canais de difusão
para uma ou mais regiões que tenham acesso ao sinal do difusor (Figura 2).
Figura 2. Cenário distribuído de utilização da ferramenta DITV-Learning
Conforme a Figura 2, observamos que, neste cenário, o processo de implantação
dos ODA esta secionado em três fases: (1) O professor ou pedagogo utiliza a ferramenta
DITV-Learning com o intuito de elaborar ODA para TVDI; (2) Os arquivos gerados
pela ferramenta são difundidos pelo canal de difusão emitido por um emissor; (3) O
sinal é enviado para uma ou mais regiões e será recebido por um receptor (set-top-box)
ou TV Digital com middleware Ginga NCL embarcado, que interpreta e executa a
aplicação construída na primeira fase. As regiões podem ser compreendidas como uma
ou mais salas de aula inseridas em distintas cidades, estados, etc.
3.2.  Arquitetura de Software da Ferramenta DITV-Learning
A  arquitetura  da  ferramenta  DITV-Learning  é  baseada  em  camadas.  Na  figura  3
apresentamos os componentes de sua arquitetura: a aplicação Java desktop, os módulos
de criação e de simulação, o repositório e o módulo NCLua.




Figura 3. Arquitetura da ferramenta DITV-Learning
A aplicação Java desktop, instalada na máquina local do usuário, permite que
usuários da ferramenta criem ODA. Ela executa os seguintes módulos de criação: Quiz,
Extra, Bônus. O módulo Quiz cria um pequeno jogo de perguntas, exibido no final da
apresentação do vídeo principal do ODA, indicando acertos e erros. O módulo Extra
cria conteúdo complementar que deverá ser acionado na forma de chamadas interativas
durante a aplicação. O módulo Bônus cria conteúdo instrucional em forma de slides.
O repositório recupera e gerencia ODA que já foram ou serão criados. O módulo
de simulação simula o resultado gerado através de um set-top-box virtual instalado na
máquina local. O módulo NCLua monta a aplicação baseada nas informações geradas
pelos módulos de criação, gerando automaticamente o conteúdo que seria produzido por
um programador de computador ou designer.
3.3.  Protótipo da Ferramenta DITV-Learning
A aplicação desktop executa os módulos de criação através de botões que estão
representando seus respectivos módulos (Figura 4).
Figura 4. Janela principal do módulo Desktop
3.4.  Processo de Criação de um ODA
Esta seção mostra, de forma sintetizada, como um professor criar um ODA. Para tanto,
é necessário que ele siga os seguintes passos: criar os metadados do ODA, adicionar
Quiz, Extra e Bônus e gerar a aplicação interativa.
3.4.1.  Criar Quiz
Ao  clicar  no  botão                                                                   “Quiz”  do  módulo  desktop   (Figura   4),  a  janela  do  módulo
MetaDados é exibida (Figura 5).




Figura 5. Janela criar Quiz
O professor deve preencher os campos obrigatórios que estão distribuídos nas
abas  intituladas  Metadado  Geral,  Metadado  Educacional,  Metadado  Técnico  e
Metadado Direito. Para adicionar uma nova pergunta, o professor pressiona o botão
Novo e cria a pergunta. A aba Perguntas/Alternativas deve ser ativada a fim de que
sejam criadas quatro alternativas associadas a cada pergunta. Durante o preenchimento
das  alternativas,  o  professor  deve  informar  através  do  combo  box  correto  qual  a
alternativa correta. Pistas também podem ser associadas a cada alternativa correta. Caso
o usuário do ODA não obtenha êxito ao selecionar uma alternativa na primeira tentativa,
uma  pista  é  informada  na  tentativa  de  induzi-lo  à  resposta  correta.  Para  adicionar
informação visual como uma imagem, o professor deve ativar a aba Perguntas/Imagem
e pressionar o botão Adicionar para associar uma imagem a uma dada pergunta.
3.4.2.  Criar Extra
Ao clicar no botão “Extra” do módulo desktop (Figura 4), a janela do módulo Extra é
exibida (Figura 6).
Figura 6. Janela criar Extra
Esta janela mostra uma lista de ODA Extra que estão em repositório através da
aba Extra/Repositório. Caso ainda não tenha sido criado nenhum ODA Extra, a lista
estará vazia. O processo de construção de um ODA Extra é semelhante ao Quiz, devido
à obrigatoriedade da criação de um conjunto de metadados que serão associados a ele.
Para adicionar informação visual como uma imagem, o professor deve ativar a aba
Imagem e pressionar o botão Adicionar para associar uma imagem a um determinado
conteúdo extra. O processo é idêntico à adição de imagem descrito na seção 3.4.1.
3.4.3.  Criar Bônus
Ao pressionar o botão  “Bônus” do módulo desktop  (Figura  4), a janela do módulo
Bônus é exibida (Figura 7).




Figura 7. Janela criar Bônus
Esta janela mostra uma lista de ODAs Bônus que estão em repositório através da
aba Bônus/Repositório. Caso nenhum ODA Bônus tenha sido criado,  a lista  estará
vazia. O processo de construção de um ODA Bônus segue a mesma regra dos ODA
Quiz e Extra, devido à obrigatoriedade da criação de um conjunto de metadados. Após a
criação de metadados, o professor ativa a aba Conteúdo e preenche os dados rótulo e
conteúdo  extra.  A  informação  visual,  como  uma  imagem,  é  adicionada  através  da
ativação da aba Imagem seguida da ativação do botão Adicionar para associar uma
imagem a um determinado conteúdo textual (seção 3.4.1).
3.4.4.  Gerar Aplicação Interativa
Ao clicar no botão “Gerar Aplicação Interativa” do módulo desktop (Figura 4), a janela
do módulo NCLua é exibida (Figura 8).
Figura 8. Janela gerar aplicação interativa
O  botão  Gerar  Aplicação  ativa  o  módulo  NCLua,  alimentado  com  as
informações recuperadas do repositório, gerando automaticamente documentos com as
extensões “.ncl” e “.lua”. Isto possibilita a execução do ODA pelo middleware Ginga-
NCL embarcado na TV ou no set-top-box (Figura 9).




Figura 9. Transformação do ODA numa aplicação interativa
Após a execução dos passos citados, obtemos uma aplicação interativa para
TVDI  (Figura  10).  A  aplicação  contém  um  menu  com  as  seguintes  opções:  Quiz,
Bônus, Sair. Ela é executada com o controle remoto de TVDI ou com dispositivos
móveis (celular, joystick etc.).
Figura 10. ODA gerado pela ferramenta DITV-Learning
4.   Considerações Finais
O crescimento tecnológico próprio da Sociedade do Conhecimento tem exigido
o  desenvolvimento  de  novo  perfil  docente,  em  que  não  cabe  apenas  consumir
informações,  mas  produzi-las  focando  soluções  que  propiciem  atendimento  das
necessidades específicas do processo de ensino e ainda que se voltem à redução de
sistemáticas  que  agregam  alto  dispêndio  econômico.  A  produção  de  Objetos  de
Aprendizagem voltados a TV está inserida neste contexto. Afinal, a televisão é um dos
mais populares meios de comunicação no Brasil - segundo [Farias et. al. (2008)] mais
de 94,6% das famílias possuem pelo menos uma TV- e usá-la no contexto educacional
pode potencializar o processo de ensino e aproximar a ação docente de suas metas, não
apenas em nosso país, como também em nações com baixo índice educacional.
A tecnologia t-learning viabiliza serviços educacionais interativos pela televisão.
Ela surge como uma promissora alternativa para a difusão de conhecimento em larga
escala, ou seja, para todos os que possuem acesso a um aparelho de TV. Isso é possível
devido  à  construção  de  aplicações  hipermídias  através  de  sincronização  espaço-




temporal  entre  mídias  digitais.  Para  que  t-learning  seja  aplicada  com  sucesso  no
contexto  educacional,  é  preciso  que  novos  recursos  e  novas  ferramentas  sejam
desenvolvidos.
Propomos   uma   ferramenta   de   autoria,   intitulada   DITV-Learning,   para
construção de objetos de aprendizagem para a TVDI que possibilitará a um professor
abstrair conhecimentos de programação à construção de ODA. Esta ferramenta propõe
uma maior autonomia dos professores na construção de objetos de aprendizagem para
TVDI. Seu grande diferencial está no fato de tornar professores com conhecimentos
básicos em informática em potenciais desenvolvedores de aplicativos para TVDI.
5.   Agradecimentos
Gostaríamos  de  agradecer  ao  Programa  RH-TVD  CAPES  pelo  apoio  neste
projeto.
6.   Referências
Celes, C. S. F. S.; Souza, C. T. (2007) “Estilos Arquiteturais de Software na Construção
de  Objetos  de  Aprendizagem  para  a  TV  Digital  Interativa”,  http://www.br-
ie.org/pub/index.php/sbie/article/viewFile/578/564, Junho.
Farias, M. C. Q.; Carvalho, M. M.; Alencar, M. S., "Digital Television Broadcasting in
Brazil," Multimedia, IEEE , vol.15, no.2, pp.64-70, April-June 2008
Rey-Lopez, M.; Díaz-Redondo, R. P.; Fernández-Vilas, A.; Pazos-Arias, J. J.; López-
Nores, M. , "Adaptive Learning Objects for t-learning," Latin America Transactions,
IEEE (Revista IEEE America Latina) , vol.5, no.6, pp.401-408, Oct. 2007
Wiley, David A.; (2002) “Connecting learning objects to instructional design theory: A
definition,                                                                                   a   metaphor,   and   taxonomy”,
http://www.det.wa.edu.au/education/cmis/eval/curriculum/learningobjects/, Junho.
Soares, L. F. G.; Barbosa, S. D. J. (2009) Programando em NCL 3.0 desenvolvimento
de aplicações para o middleware Ginga TV Digital e Web 1ª ed.
Tavares, T. A.; Santos, C. A. S; Assis, T. R; Pinho, C. B. B; Carvalho, G. M.; Costa, C.
S. (2007) “A TV Digital Interativa Como Ferramenta de Apoio à Educação Infantil”
Revista Brasileira de Informática na Educação Vol. 15 Nº. 2.





