E agora, quem poderá me ajudar? Utilizando sistemas de
recomendação para otimização do processo de busca por
auxílio em ambientes colaborativos de ensino
Luana Müller, Milene Selbach Silveira
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - Faculdade de Informática
Pontifícia Universidade do Rio Grande do Sul
Porto Alegre - RS - Brasil
luana.muller@acad.pucrs.br,  milene.silveira@pucrs.br
Abstract.  Despite  being  a  way  to  help  users  better  understand  and,
consequently,  make  better  use  of  the  applications  they  need  to  use,  help
systems still face the resistance of the users. In order to promote improvements
and encourage the use of these systems, the peer help systems promote help
from users to users through the connection between pairs of users. Aiming to
optimize this connection, this paper reports the results of a survey made with
users from collaborative learning environments to identify the criteria used by
them when they ask for help to a particular person instead than another. Also
the paper will report suggestions about how to use these criteria in peer help
systems integrating them with recommender systems.
Resumo. Apesar de serem uma forma de ajudar os usuários a entenderem
melhor  e,  por  conseqüência,  fazerem  um  melhor  uso  dos  ambientes  que
necessitam  usar,  os  sistemas  de  ajuda  ainda  enfrentam  a  resistência  dos
usuários.   Visando promover melhorias e incentivar o uso destes sistemas, os
sistemas  de  ajuda  em  pares  promovem  ajuda  proveniente  dos  próprios
usuários através da formação de “pares”. Com intuito de otimizar a formação
destes pares, este trabalho apresenta os resultados de uma pesquisa realizada
com usuários de ambientes colaborativos de ensino   a fim de identificar os
critérios usados por eles ao solicitar ajuda a determinada pessoa ao invés de
outra. Também serão apresentadas sugestões de como utilizar tais critérios
nesses sistemas integrando-os com sistemas de recomendação.
1. Introdução
Sendo utilizados por empresas, instituições de ensino e organizações, os ambientes
colaborativos de ensino estão em constante expansão. Este tipo de ambiente pode ser
utilizado para diversos fins, tais como apoio a aulas, treinamento ou capacitação pessoal
e abrange perfis de usuário distintos. E, com intuito de auxiliar estes usuários a realizar
suas tarefas, a maioria dos sistemas lhes disponibiliza alguma forma de ajuda on-line.
No entanto, apesar das pesquisas existentes visando melhorias nesses sistemas,
os usuários ainda possuem resistência em seu uso, uma vez que estes não costumam
conseguir auxiliá-los em suas dúvidas particulares, mais específicas e detalhadas. Nestes
casos, o auxílio de outros usuários acaba sendo a forma mais procurada na hora de sanar
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




uma dúvida [Leite e Silveira 2010, Vouligny e Robert 2005], o que tem sido discutido
como um novo paradigma, o paradigma da vila.
O paradigma da vila (village paradigm) é o termo utilizado para a aquisição de
conhecimento na qual este é disseminado socialmente  [Damon e Kamvar  2010]. No
paradigma tradicional, a recuperação de informação ocorre como em uma biblioteca,
utilizando palavras-chaves para fazer as buscas, criando com isso uma pequena base de
conhecimento contendo publicações feitas anteriormente à questão, e a confiança é
baseada na autoridade. Já em uma vila, a informação é passada de pessoa para pessoa, a
principal forma de adquirir o conhecimento consiste em encontrar a pessoa certa para
responder uma questão, e a confiança é baseada na intimidade.
Analisando o paradigma da vila, vê-se que este se baseia na recomendação de
pessoas para responder dúvidas de outras pessoas usando a confiança para selecionar os
pares, podendo tornar essa recomendação computável através dos chamados sistemas de
recomendação  (SR).  Os  sistemas  de  recomendação  são  ferramentas  de  software  e
técnicas que objetivam prover sugestões de itens para usuários, sendo “itens” o termo
utilizado para definir aquilo que o sistema recomenda ao usuário [Ricci et al. 2010]. E,
nos SRs, existe a chamada “combinação social”, citada por Motta et al. (2011), que é
um tipo particular de recomendação no qual os “itens” que o sistema visa recomendar
são pessoas, procurando assim encontrar e sugerir interações entre dois usuários.
No intuito, então, de qualificar o processo de busca e seleção de usuários para
estabelecer uma conexão, por meio da qual eles possam melhor esclarecer suas dúvidas
no uso do sistema e, até mesmo, suas dúvidas relativas ao conteúdo trabalhado a partir
do uso do sistema, neste trabalho se discutem quais critérios os usuários utilizariam ao
selecionar  uma  pessoa  para  responder  a  uma  determinada  dúvida                      (em  diferentes
contextos). Esta discussão é resultado de uma pesquisa aplicada a usuários de ambientes
colaborativos de ensino e, além destes critérios, que podem ser usados em conjunto com
técnicas de recomendação e combinação social para, de acordo com o paradigma da
vila, melhor apoiá-los nesta interação, esta pesquisa ajuda também a identificar fatores
pelos quais usuários recorrem a outras pessoas ao invés da ajuda on-line.
As seções a seguir apresentarão o referencial teórico que embasa este trabalho
(seções  2 e  3), seguido do detalhamento e resultados da pesquisa realizada para se
identificar o comportamento do usuário em relação a um cenário de dúvidas (seção 4). A
análise dos resultados obtidos e as considerações finais são apresentadas nas seções 5 e
6 respectivamente, seguidas das referencias bibliográficas utilizadas.
2. Sistemas de Ajuda
Nos sistemas de ajuda on-line atuais são encontradas documentações técnicas muitas
vezes  produzidas  pelo  designer  do  software  com  intuito  de  fornecer  informações
relacionadas  com  as  diferentes  funcionalidades  do  sistema.  No  entanto,  diversas
pesquisas mostram que esses sistemas não são usados por pessoas que precisam de
assistência, sendo seu principal problema a informação demasiadamente genérica que
eles fornecem, que não são aplicáveis a determinadas situações  [Vouligny e Robert
2005], ou seja, ao problema específico com o qual o usuário se defronta.




Com  intuito  de  agregar  aos  sistemas  de  ajuda  novas  propostas,  visando
incentivar e qualificar o seu uso, surgiu o conceito de ajuda em pares (peer help). Os
sistemas de ajuda em pares representam uma rede integrada de usuários e um sistema
que possui conhecimento sobre seus usuários e informações de ajuda e a respeito das
requisições  de  auxílio  realizadas.  Com  base  nestas  informações,  o  sistema  visa
direcionar e proporcionar uma interação mais efetiva entre os pares, para que as dúvidas
possam ser sanadas adequadamente [Kumar 2004]. Assim, incentiva-se que a ajuda seja
fornecida pelos próprios usuários da aplicação, complementando assim a ajuda oferecida
pelo sistema de ajuda tradicional.
Estes   sistemas   apresentam   algumas   vantagens  tais  como,  promover  a
socialização dos usuários, fornecer uma experiência mais forte de aprendizagem àquele
que solicita auxílio, promover o processo de auto-aprendizagem no usuário que fornece
a ajuda, além de facilitar a interação social no grupo [Pressley et al. 1992].
No caso específico de ambientes colaborativos de ensino, Leite e Silveira (2010)
propõem  uma  arquitetura  que  visa  utilizar  mecanismos  de  ajuda  em  pares  para
possibilitar aos usuários de sistemas colaborativos de ensino esclarecerem suas dúvidas
quanto à sua manipulação. Nesta arquitetura a seleção dos pares é feita com base na
classificação que o usuário possui, classificação esta que é obtida apenas através da
avaliação (positiva ou negativa) de ajudas anteriores, não identificando e/ou priorizando
a similaridade entre usuários para estabelecimento desta conexão.
3. Sistemas de Recomendação
Segundo  Barcellos  et  al.                                                                      (2007),                                 “sistemas  de  recomendação  são  utilizados  para
identificar usuários, armazenar suas preferências e recomendar itens que podem ser
produtos, serviços e/ou conteúdos, de acordo com suas necessidades e interesses.”.
Dentre os desafios de se construir um SR, podem-se destacar a realização da
combinação adequada entre a expectativa do usuário e os itens a serem recomendados
ao mesmo. Estes sistemas devem ser capazes de identificar as preferências e sugerir
itens relevantes para cada usuário, de forma personalizada, levando em consideração seu
comportamento de navegação, consultas e compras feitas, etc. Esse processo é também
conhecido por personalização através de SRs [Cazella, Reategui e Nunes 2010].
Para  uma  personalização  eficaz,  Torres                                                       (2004)  sugere  que  são  necessários
sistemas que gerem recomendações diferentes para cada usuário, fazendo uma união
entre o perfil do mesmo e os itens disponíveis, de forma que os itens mais adequados ao
perfil do usuário sejam recomendados para ele.
E, uma das técnicas de recomendação existentes é a filtragem colaborativa, que
visa explorar as informações sobre o comportamento passado ou opiniões dos usuários
e, através da análise da similaridade entre eles, tentar prever itens pelos quais o usuário
atual  do  sistema  possa  se  interessar  [Jannach  et  al.  2011].  Tal  técnica poderia ser
aplicada  a  sistemas  de  ajuda  em  pares,  uma  vez  que  fosse  possível  identificar  os
critérios de seleção que usuários utilizam ao escolher uma pessoa para auxiliá-los. Se
tais critérios mostrarem que usuários procuram selecionar pessoas semelhantes a eles
para ajudá-los no processo de dúvida, a técnica de recomendação citada poderia fazer-se
eficiente  dentro  do  âmbito  de  ajuda  em  pares,  pois  através  dela,  poderão  ser




identificados os índices de similaridade entre os usuários, e utilizar esses índices para
formação dos pares.
4. Pesquisa com Usuários de Ambientes Colaborativos de Ensino
Visando, então, qualificar o processo de busca e seleção de usuários para o processo de
ajuda em pares, por meio de recomendações, foi realizada uma pesquisa que visava
identificar  como  os  usuários  lidam  com  dúvidas  no  geral  e  sobre  determinados
contextos.
Esta pesquisa foi realizada por meio da aplicação de um questionário on-line,
composto por 14 questões fechadas e 2 questões abertas. Este questionário foi publicado
através do sistema Google Docs, e uma aplicação piloto foi realizada com professores
usuários de ambientes colaborativos de ensino, para sua validação. Após esta validação,
o questionário foi distribuído eletronicamente para listas de emails selecionadas, que
incluíam professores e alunos que utilizam ambientes colaborativos de ensino no seu dia
a dia, e pesquisadores que trabalham nesta área.
Para a análise apresentada - a seguir - neste artigo serão consideradas as 100
primeiras respostas obtidas.
4.1. Perfil dos entrevistados
                                                                                            Quanto ao perfil dos respondentes, 48% dos usuários utilizam o ambiente como alunos,
29%  como  professores,                                                                     22%  como  professores  e  alunos  simultaneamente,  e                                 1%
oferecendo suporte técnico aos usuários.
Em relação ao tempo de uso do ambiente, 45% dos entrevistados utilizam a mais
de 5 anos, 28% de 1 a 3 anos, 24% de 3 a 5 anos e 3% utilizam a menos de um ano. Os
dados apresentados podem ser vistos nos gráficos da Figura 1.
Figura 1: Tipo de usuário e tempo de uso do ambiente
4.2. Tratamento de dúvidas
Dentre os respondentes, 7% relataram nunca terem tido dúvidas em relação ao uso do
ambiente, 78% relatam que raramente tem dúvidas, e 15% afirmam que frequentemente
encontram dificuldades.
Os usuários foram questionados sobre quais recursos utilizam com intuito de
sanar dificuldades sobre o uso do ambiente colaborativo. Nessa questão 46% usuários




afirmaram consultar a ajuda do sistema para tentar sanar suas dúvidas, 55% buscam
informações no Google1, 48% solicitam ajuda a outras pessoas, 3% usam a tentativa e
erro e 1% busca ajuda no site do ambiente Moodle2. Foi questionado aos participantes
se, caso fossem solicitar ajuda a uma pessoa, o que eles fariam. Para essa questão 34%
respondeu que falaria com um colega que esteja próximo, 2% ligaria para um colega,
17% ligaria para o help Desk e 46% usaria um recurso computacional para entrar em
contato com alguém.  Por  ser  uma  questão  de  múltipla  escolha,  podem  ocorrer
intersecções entre as porcentagens apresentadas.
Ainda   sobre   essa   questão,   dos   que  afirmaram  que  utilizariam  dados
computacionais, 74.46% são alunos, 53.19% alunos (intersecção de 29.78%) e 2.12%
trabalham com suporte técnico. Dos que afirmaram que falariam com alguém próximo,
79.41% são alunos e 38.23% professores (intersecção de 17.64%). Já os que disseram
que ligariam para o helpDesk, 64.70% são professores e 41.17% são alunos (intersecção
de 5.88%).
Foi questionado aos usuários o que eles levam em consideração ao escolher
alguém para responder uma dúvida. Isso foi questionado a respeito de dúvidas em geral,
dúvidas sobre o conteúdo de aula, dúvidas sobre o ambiente colaborativo de ensino e
dúvidas que precisam ser sanadas contatando uma pessoa de forma remota. Para cada
pergunta feita, foram dadas ao usuário 5 alternativas: afinidade, área de atuação (colega
de curso/trabalho), disciplinas (cursadas/ministradas), tempo de utilização do ambiente e
receptividade                                                                                     (o  quanto  a  pessoa  está  disponível/aberta  para  ajudar).  Para  cada
alternativa dada havia uma escala Likert relacionada,   pela   qual   o   usuário   deveria
classificar  cada  alternativa  com  uma  nota  de  1  a  5,  sendo  1  a  que  ele  escolheria
prioritariamente e 5 a que escolheria em ultimo lugar. Também foi pedido ao usuário
que procurasse marcar, para cada uma das alternativas, um valor diferente.
Para a tabulação dos dados obtidos através destas questões, o valor atribuído a
cada alternativa foi utilizado como peso. A frequência com que cada nota foi atribuída a
uma alternativa foi multiplicada pelo peso correspondente e então feito esse processo
para todas as notas dadas e somadas, chegou se a uma nota global para cada uma das
alternativas.   Após, foi gerada a média de avaliação, dividindo o total global obtido pelo
número de respostas [SurveyMonkey 2012]. Na Tabela 1 pode ser visto um exemplo do
que foi descrito.
Tabela 1: Resultados da questão “O que você leva em consideração ao
escolher alguém para auxiliar você com uma dúvida?” - alternativa “Afinidade”
Alternativa AFINIDADE                                                                             Frequência (F)                                                               Peso (P)   F x P
Nota 1                                                                                            38                                                                           1          38
Nota 2                                                                                            17                                                                           2          34
Nota 3                                                                                            18                                                                           3          54
Nota 4                                                                                            12                                                                           4          48
Nota 5                                                                                            15                                                                           5          75
Total                                                                                             100                                                                                     249
                                                                                                  Média de avaliação ((∑ (F x P)) / nº participantes)                                     2.49
1 http://www.google.com
2 http://moodle.org/




O mesmo processo foi feito para as demais 4 alternativas da pergunta. Dessa
forma, ao final, a alternativa que apresenta menor pontuação final, é aquela que foi mais
pontuada positivamente, sendo essa a alternativa a que os usuários mais priorizam. A
primeira pergunta apresentada ao usuário nessas condições foi “O que você leva em
consideração ao escolher alguém para auxiliar você com uma dúvida?”. Os resultados
obtidos podem ser vistos no gráfico da Figura 2a. A alternativa mais bem pontuada foi a
Receptividade tendo quase empatado com a alternativa Afinidade. Já o gráfico da Figura
2b apresenta os resultados obtidos para a pergunta “E se for uma dúvida relacionada a
algum conteúdo de aula?”, mostrando que para este caso a alternativa “Área de atuação”
foi a mais bem classificada.
No gráfico apresentado na Figura 2c são apresentados os resultados obtidos pela
questão “E se for uma dúvida relacionada à operação (utilização) do próprio ambiente
colaborativo de ensino?”. Esse gráfico mostra que, para essa pergunta, a alternativa mais
bem pontuada foi o tempo de utilização do ambiente. O gráfico da Figura 2d apresenta
os resultados da pergunta “E se a solicitação de auxílio (pedido de ajuda) a uma pessoa
fosse feita de forma remota (por meio de MSN, Email, Chats, Fórum, Redes Sociais,
etc), que critérios você utilizaria?”. A alternativa que mais recebeu pontuações positivas
nesta questão foi receptividade.
(a)                                                                                          (b)
(c)                                                                                          (d)
Figura 2: Seleção da pessoa para ajuda




Referente  às  alternativas  dadas  nas  questões  apresentadas,  5%  dos  usuários
descreveram que também utilizam como critério de escolha o conhecimento técnico que
a pessoa disponível para auxiliá-lo possui sobre o ambiente, tendo sido descrito por um
dos entrevistados: “Nem sempre tempo de utilização significa experiência no uso. Eu
procuraria  alguém  que  tivesse  demonstrado  experiência  e  conhecimento  para  que
pudesse realmente me auxiliar”. Outro usuário informou que um critério relevante é o
histórico  de  confiança  que  ele  tem  com  a  pessoa  para  qual  irá  solicitar  ajuda
descrevendo que “[...] Você tenta tirar dúvidas com um colega e avalia. Tenta tirar
dúvidas com outro, e avalia. Com o tempo, você vai criando confiança em tirar dúvidas
sobre um tipo de assunto com um colega em vez de outro. Os colegas-de-referência
podem ser diferentes em função do tipo de assunto”.
Alguns usuários também informaram que recorrem à ajuda do sistema, mas que
este é insatisfatório, sem exemplos, poucas explicações e com termos que não são
claros. Um dos usuários informou que “Recorro muito ao help online, entretanto este é
insatisfatório uma vez que o mesmo apenas define conceitos sem dar exemplos ou
explicar as alternativas de opções em si. [...] Muitos dos recursos que uso os defino na
‘tentativa e erro’ uma vez que o material de ajuda online não é satisfatório. Não desejo
continuar indo ao Google ter que procurar explicações, nem mesmo telefonar para
pessoas que me dizem que preciso ir pessoalmente a elas se o help online deveria
prover o serviço de  ‘ajudar’.  [...]”. Outro usuário cita que  “[...] há termos que são
usados na parte de avaliação que mesmo consultando o help não dá para entender
direito                                                                                         [...]”.  Por  fim,  um  dos  usuários  ainda  sugere  que  o  ambiente  colaborativo
disponibilize um chat com suporte 24 horas ou um ChatBot que respondesse dúvidas
relacionadas à palavras chave das funcionalidades disponibilizadas.
5. Recomendações para otimização do processo de busca por auxílio
A definição de quem poderá ajudar depende do tipo de dúvida que os usuários possuem.
A  pesquisa  voltada  a  compreender  como  usuários  resolvem  seus  problemas  em
ambientes de ensino colaborativos mostra pontos interessantes.
Apesar do número relativamente pequeno da amostra que afirmou ter dúvidas
frequentemente no ambiente (15%), o uso da ajuda on-line é consultado por 46% dos
usuários entrevistados. É fato conhecido que usuários tem certa resistência ao uso da
ajuda on-line por esta geralmente não suportar dúvidas contextualizadas. Outro ponto
ressaltado  pelos  usuários  foi  que  a  ajuda  on-line  não  possui  termos  muito  claros,
sugerindo que explicações mais detalhadas e claras podem melhorar o sistema. Tal
melhoria pode incentivar seu uso uma vez que se torne mais efetivo no processo de
resolução  de  dúvidas.  Silveira  e  Leite  (2009)  dizem  que  os  sistemas  de  ajuda  em
ambientes colaborativos de ensino são imprescindíveis, uma vez que quanto maior o
grau de apropriação dos recursos por seus usuários, melhor eles conseguirão utiliza-los.
No entanto, a maioria dos usuários entrevistados prefere utilizar ferramentas de
busca  (como  Google)  para  tentar  solucionar  seus  problemas.  Outro  recurso  muito
utilizado por eles é solicitar ajuda a uma pessoa, sendo esse o ponto a ser explorado na
pesquisa: quem e porque determinada pessoa é escolhida ao invés de outra? O intuito é
explorar  os  fatores  que  levam a tal escolha, os quais  poderiam ser utilizados para
alimentar um sistema de recomendação otimizando um sistema de ajuda em pares.




Em um ambiente colaborativo de ensino, a similaridade do usuário pode ser
definida por critérios como disciplinas que ambos os usuários cursam ou área de atuação
similar. Esses dados podem ser utilizados dentro de um SR com filtragem colaborativa,
identificando os usuários similares e formando pares entre eles, pares estes que poderão
ser utilizados pelo sistema de ajuda. Já o tempo de utilização, embora não seja um
critério pelo qual possam ser traçados índices de similaridade, pode auxiliar o usuário
no  processo  de  escolha,  uma  vez  que  se  considere  que  o  tempo  de  utilização  é
proporcional  à  experiência  que  o  usuário  possui  sobre  o  uso  destes  ambientes.  A
receptividade por sua vez, é um critério que pode ser medido com base no histórico de
ajuda de cada usuário; no entanto, encontra-se na mesma situação do critério tempo de
utilização, não podendo ser utilizada para traçar índices de similaridade.
Já a afinidade não pode ser mensurada e aplicada ao sistema proposto, mas por
ser considerado um critério relevante foi mantido na pesquisa. Entretanto, em relação a
dúvidas (em qualquer contexto), foi visto que este critério foi apontado como critério
mais relevante. Isso pode não gerar a resposta mais efetiva possível, mas nesses casos o
usuário talvez sinta-se mais confortável em fazer a pergunta a alguém mais próximo.
Um dos dados talvez mais relevantes para esta pesquisa baseia-se na resposta da
pergunta “E se a solicitação de auxílio (pedido de ajuda) a uma pessoa fosse feita de
forma  remota  (por  meio  de  MSN,  Email,  Chats,  Fóruns,  Redes  Sociais,  etc),  que
critérios  você  utilizaria?”.  Para  essa  questão  o  item  mais  bem  pontuado  foi  a
receptividade (Figura 2d). A receptividade pode ser aplicada a sistemas de ajuda em
pares,  que  deverão  promover  uma  análise  do  histórico  de  ajuda  de  cada  usuário,
verificando,  através  dele,  os  usuários  que  mais  fornecem  ajuda  aos  outros,  e  que
possuam feedback positivo sobre essa ajuda. Esse critério, como já dito, não poderia
alimentar  um  algoritmo  de  similaridade  para  ser  utilizado  em  um  sistema  de
recomendação  integrado  ao  sistema  de  ajuda,  tal  como  o  propósito  inicial  desta
pesquisa. Mesmo assim, vale observar que integrar a análise desse critério pode agregar
resultados positivos ao mesmo, direcionando o usuário para uma ajuda mais efetiva e de
maior qualidade, facilitando, assim, a interação do mesmo com o ambiente.
A  pesquisa  disponibilizava  um  espaço  aberto  em  que  usuários  poderiam
informar outros critérios ou observações que considerassem relevantes. Este campo foi
utilizado apenas por 14% dos usuários, entretanto, deste grupo, 35.7% informou que
também consideravam o conhecimento técnico um critério relevante para auxiliar o
usuário a encontrar o melhor “par” de acordo com a dúvida que ele possui. Porém, este
dado  é  um  tanto  abstrato  uma  vez  que  não  se  pode  mensurar  quem  tem  tal
conhecimento. Um alternativa seria analisar pessoas que possuam feedback positivo de
suas ajudas, considerando que se o auxílio dado foi eficaz, então o usuário possui
conhecimento técnico sobre o escopo da pergunta à ele feita. Outra forma seria, através
da análise dos logs do ambiente, tentar identificar a frequência de uso de determinadas
funcionalidades,  e,  através  disso,  mensurar  o  conhecimento  técnico  que  o  usuário
possui.
Na Tabela 2 é possível ver algumas sugestões de como os critérios podem ser
utilizados  para  ajudar  o  usuário  em  diferentes  tipos  de  problemas.  Os  critérios
identificados foram organizados, de forma a serem associados a um tipo de dúvida,
juntamente a uma breve explicação de como tal critério poderia ser utilizado em um




sistema de ajuda em pares. O critério afinidade, foi apontado como sendo utilizável para
ambos tipos de dúvidas, já os demais, separados entre dúvidas sobre o uso do ambiente
e dúvidas sobre o conteúdo das disciplinas.
Tabela 2: Como ajudar o usuário através de sistemas de ajuda em pares
Tipo de dúvida                                                                               Como o usuário escolhe o                              Como  usar  essa  informação  para  a  ajuda  em
                                                                                             “par”?                                                pares?
Uso do ambiente                                                                              Tempo de uso da ferramenta                            Através da medição do tempo de uso do ambiente
de  cada usuário, encaminhando  a dúvida aos que
possuem mais tempo.
Conhecimento técnico                                                                         Através da análise dos logs do ambiente e feedbacks
dos  usuários,  mensurar  o  conhecimento  técnico,
utilizando essa informação no processo de escolha
do “par”.
Receptividade                                                                                Através  da  análise do histórico de ajuda de cada
usuário,  verificar  os  usuários  que  mais  fornecem
ajuda aos outros, e que possuam feedback positivo
sobre  essa  ajuda,  encaminhando  a  dúvida  a  estas
pessoas.
                                                                                             Afinidade                                             Por ser um critério não mensurável, não poderia ser
                                                                                                                                                   utilizado dentro do sistema.
Conteúdo das                                                                                 Área de Atuação                                       Através  dessas  informações,  um  algoritmo  de
disciplinas                                                                                                                                        recomendação  poderia  identificar  os  índices  de
Disciplinas
similaridade   dentre   usuários,   utilizando   esta
informação para o encaminhamento da dúvida para
usuários similares.
6. Considerações Finais
Este trabalho apresentou os resultados de uma pesquisa aplicada a usuários de ambientes
colaborativos de ensino visando identificar, principalmente, como tratam suas dúvidas
em relação ao uso destes ambientes. Esta pesquisa ajudou a identificar fatores pelos
quais usuários recorrem a outras pessoas ao invés da ajuda on-line, podendo apontar
desde preferências do usuário até limitações deste recurso. Além disso, ao ouvir os
usuários destes ambientes, verifica suas sugestões de melhorias a estes, e outros recursos
(além da ajuda de outras pessoas) que eles utilizam no tratamento de dúvidas.
A pesquisa mostrou que ainda se fazem necessários mais estudos, focados ao
entendimento dos motivos pelos quais usuários utilizam pouco a ferramenta de ajuda
on-line. Estes estudos devem ser focados em identificar além destes fatores, formas de
prover melhorias na ajuda oferecida pelo sistema, incentivando seu uso. Outro ponto a
ser explorado, que pode gerar resultados interessantes, é tentar identificar junto aos
usuários  do  ambiente  o  que  pode  ser  considerado  conhecimento  técnico  e  formas
eficazes de se mensurar isso a fim de aplicar tal informação no processo de escolha dos
pares.
Deve-se ressaltar a importância e as vantagens no uso de sistemas de ajuda, pois
são eles a principal porta de acesso a informações que poderão prover uma melhor
utilização dos recursos da interface por parte dos usuários. Tão importante quanto, os
sistemas  de  ajuda  em  pares,  promovem  uma  experiência  ainda  mais  forte  de
aprendizagem, uma vez que esta é feita colaborativamente. Por isso, é tão importante
que esses sistemas se mostrem atraentes aos usuários, fornecendo informações claras




que os ajudem a sanar seus diferentes tipos de dúvidas, e fazendo isto in loco, ou seja,
sem que o usuário tenha de buscar ajuda em outras fontes de informações.
Referências
Barcellos, C. D.; Musa, D. L.; Brandão, A. L.; Warpechowski, M. (2007) “Sistemas de
recomendação acadêmico para apoio a aprendizagem”, RENOTE - Revistas Novas
Tecnologias na Educação, v. 5, n.2, 10p.
Cazella, S. C.; Reategui, E. B.; Nunes, M. A. (2010) “A ciência da opinião: estado da
arte  em  sistemas  de  recomendação”.  In:  XXX  Congresso  da  SBC  Jornada  de
Atualização da Informática, Porto Alegre, Brasil, 52p.
Damon, H.; Kamvar, S. D. (2004) “The anatomy of a large-scale social search engine”.
In: Proceeding of the19th International conference on World Wide Web, Raleigh,
USA, p.431-440.
Kumar,  V.  S.  (2004)  “An  instrument  for  providing  formative  feedback  to  novice
programmers”. In: Annual Meeting of American Educational Research Association,
San Diego, USA, p.72.
Jannach, D.; Zanker, M.; Felfernig, A.; Friedrich, G. (2011) “Recommender systems: an
introduction”. New York, Cambridge University Press.
Leite,  L.  L.;  Silveira,  M.  S.                                                         (2010)  “Phavea:  um  arquitetura  de  peer  help  para  o
Moodle”. In: XXXVII Seminário Integrado de Software e Hardware, Belo Horizonte,
Brasil, p.478-488.
Motta, C. L. R.; Garcia A. C. B.; Vivacqua, A. S.; Santoro, F. M.; Sampaio, J. O. (2011)
“Sistemas de recomendação”. In:  “Sistemas colaborativos”. Editado por Pimentel,
M.; Fuks, H. Rio de Janeiro, Elsevier.
Pressley, M.; Wood, E.; Woloshyn, V. E.; Martin, V.; King, A.; Menke, D.  (1992)
“Encouraging mindful use of prior knowledge: Attempting to construct explanatory
answers facilitate learning”. Educational Psychologist, v.27, p. 91-109.
Ricci,  F.;  Rokach,  L.;  Shapira,  B.;  Kantor,  P.  B.                                  (2010)                                                                “Recommender  systems
handbook”. New York, Springer.
Silveira, M. S.; Leite, L. L. (2009) “Alternativas de Ajuda On-line para Ambientes de
Aprendizagem Colaborativa”. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação,
Florianópolis, Brasil, 10p.
SurveyMonkey.                                                                              (2012)                                                                “Qual  a  Média  de  Avaliação  e  como  é  calculada?”,
                                                                                           http://ajuda.surveymonkey.com/app/answers/detail/a_id/1809/kw/Média                                                              de
avaliação. Acesso em 14 Ago 2012.
Torres, R. (2004) “Personalização na internet: como descobrir hábitos de consume de
seus clientes, fidelizá-los e aumentar o lucro de seu negócio”. São Paulo, Novatec
Editora.
Vouligny, L.; Robert, J. (2005) “Online help system design based on the situated action
theory”. In: Proceeding of  2005 Latin American Conference on Human-Computer
Interaction, Cuernavaca, Mexico, p.64-75.





