FARMA: Uma ferramenta de autoria para objetos de
aprendizagem de conceitos matemáticos
Diego Marczal1, Alexandre Direne1
1
C3SL - Departamento de Informática - Universidade Federal do Paraná (UPFR)
Caixa Postal 19.081 - 81.531-980 - Curitiba - PR - Brasil
{diego,alexd}@inf.ufpr.br
Abstract. The problem of building learning objects with authoring tools
is exposed a critical way.  The main limitations of current approaches to
mathematics teaching with learning objects are pointed out in the literature
review. A web authoring tool, focusing on the concept of techno-educational
mobility, is presented as an alternative to existing pedagogic approaches that
rely on technological devices.  The mistakes of the learner are highlighted
as a central cognitive approach to learning the current version of FARMA.
Future research directions are aimed at data collections regarding teachers
and learners’ inputs for validating the learning objects built with FARMA.
Resumo. O problema de construção de objetos de aprendizagem com fer-
ramentas de autoria é exposto de maneira crítica. As principais limitações
das abordagens atuais do ensino de matemática com objetos de aprendiza-
gem são apontadas na resenha literária.  Uma ferramenta web de autoria,
com enfoque no conceito de mobilidade tecnológico-educacional, é apresen-
tada como alternativa às abordagens pedagógicas existentes que se apoiam
em aparatos tecnológicos.  O erro do aprendiz é destacado como aborda-
gem cognitivista central da aprendizagem no contexto da atual versão da
FARMA. Trabalhos futuros apontam para a coleta de dados de professores
e aprendizes reais para a validação de objetos de aprendizagem construídos
com a FARMA.
1.                                                                                        Introdução
No ensino básico ocorre o inicio da construção do raciocínio matemático de qual-
quer aprendiz. Nessa fase, as primeiras dificuldades começam a surgir e podem ter
as mais variadas origens, que vão desde a falta de interesse do próprio aprendiz
até a metodologia de ensino adotada pelo professor.  Por isso, cada vez mais, são
necessárias as abordagens pedagógicas centradas no interesse dos aprendizes e que
favorecem o engajamento de tarefas cognitivamente relevantes de aprofundadamento
de conceitos. No entanto, são muitas as maneiras de se atingir tal aprofundamento
e pesquisas passadas atestam isso através de aspectos relacionados com realidades
muito diferentes da rotina de aprendiz e professores.
Segundo estudos de [Notare and Behar 2010], os professores conhecem as di-
ficuldades dos aprendizes no ensino da matemática e constantemente buscam no-
vas alternativas pedagógicas.  Porém, ainda existem grandes objeções a alterar as
metologias tradicionais de ensino.  Isso evidencia cada vez mais a necessidade do
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




desenvolvimento de novas abordagens metodológicas para o ensino e aprendizagem
da matemática. Mas para que uma pedagogia mais centrada na aprendizagem real-
mente traga experiências de sucesso, deve-se ainda apoiar o professor como elemento
chave na construção de currículos e geração de conteúdos.
Uma das abordagens de maior destaque é o uso das tecnologias digitais no
processo de ensino-aprendizagem.  No que diz respeito à matemática,  essas tec-
nologias ajudam o aprendiz principalmente através da simulação computacional,
onde situações do mundo real permitem a visualização de conceitos por meio de
uma representação intuitiva. Porém, criar objetos de aprendizagem (OAs) que pro-
movem intuitividade nas simulações não é uma tarefa simples.   De acordo com
[Murray et al.  2004], a produção de um material que ocupa um tempo de utiliza-
ção durante  1  hora em uma sala de aula, exige um esforço de  300  a  1000  horas
de trabalho de autoria.  Diversas pesquisas tentaram minimizar esse esforço.  As
mais sucedidas foram as que propuseram ferramentas de autoria como mecanismos
centrais de seus resultados científicos.  Porém tais ferramentas ainda são de difícil
acesso e compreensão por parte de muitos autores (professores) de conteúdo.
Em paralelo, a web vem se tornando um dos meios mais importantes para
disponibilização e execução de OAs, além de oferecer recursos para individualizar o
perfil de aprendizes e monitorá-los por longos períodos de tempo.  Com esse cres-
cimento, fica evidente a necessidade de ferramentas de autoria totalmente volta-
das para a web.   Com elas,  o professor pode construir softwares educacionais e
disponibilizá-los ao aprendiz de forma a promover até mesmo o seu uso sob aspectos
de mobilidade tecnológico-educacional  [Direne et al.  2012], em que o acesso pode
ser feito de qualquer lugar, a qualquer hora e de qualquer dispositivo com acesso à
internet.
Seguindo essas perspectivas, o presente artigo apresenta o desenvolvimento
de uma ferramenta de autoria totalmente web para o desenvolvimento de OAs que
promovem:  (a) interatividade professor-OA e aprendiz-OA; (b) automatização de
parte do raciocínio lógico-matemático através da autoria de exercícios que induzam
a reflexão dos aprendizes sobre suas ações nos OAs;  (c) registro remoto de longo
prazo do erro do aprendiz como uma fonte de remediação das dificuldades através
da colaboração entre o professor e o aprendiz no ambiente.
2. Resenha Literária
Autoria, em educação, é processo de organizar ou produzir uma sequência de infor-
mações de modo a compor um software para o ensino-aprendizagem (e.g., Sistemas
Tutores Inteligentes - STI) que possibilite a interação do usuário com um domínio
específico. Com isso, pode-se definir uma ferramenta de autoria como um software
para que um tutor humano possa manipular, ou seja, criar, alterar ou excluir sessões
de ensino. Sendo assim, os objetivos principais das ferramentas de autoria são: (a) a
diminuição dos esforços necessários para construção de softwares educacionais; (b) a
diminuição da habilidade miníma necessária para lidar com conteúdos fora do domí-
nio específico do autor; (c) a facilidade de prototipagem rápida. Em conjunto, tais
objetivos devem proporcionar uma forma de ensino-aprendizagem mais “eficiente”
[Murray et al.  2004].




Ferramentas  de  autoria  para  a  construção  de  OAs  como,   Course-
Lab  [CourseLab 2012],  eXe  Learning,  HotPotatoes,  Microsoft  LCDS  e  MyU-
dutu                                                                                     [MyUdutu 2012],   de  acordo  com  a  avaliação  de  pesquisas  anteriores
[Battistella and von Wangenheim 2011], são bem sucedidas para a produção de ar-
quivos digitais em diferentes mídias, tais como texto, imagem, som e vídeo.  Po-
rém, os objetos criados a partir dessas ferramentas fornecem pouca interação com o
aprendiz, principalmente no que se refere ao sentido crítico da carência de recursos
de avaliação formativa, ao invés da simples avaliação somativa.  Em particular, os
ambientes citados não tratam explicitamente os erros cometidos pelo aprendiz como
uma importante fonte de apoio ao aprendizado autônomo. Alguns desses ambientes,
como o HotPotatoes, até permitem a construção de questionários para o aprendiz
realizar exercícios, mas são incapazes de fornecer feedback elaborado sobre os erros
cometidos.
Com o lançamento do formato de arquivo digitial ePub (abreviatura de Ele-
tronic Publication) [Forum 2012], novas possibilidades de construção de ebooks sur-
giram para tentar ampliar as modalidades interativas com o leitor.  Esse formato
permite a adição de vídeo, áudio e questionários para facilitar a rotina de um autor
de material de curso. De maneira geral, a interatividade é implementada para auto-
res e leitores nos ebooks do formato ePub sem que detalhes de HTML tenham que ser
manilpulados explicitamente por ambos. Por exemplo, cenários com fundo musical
são facilmente adicionados sem a necessidade de aplicar ferramentas externas para
fornecer um maior engajamento do leitor, inclusive com aspectos de acessibilidade.
Porém, a construção de objetos de comportamento verdadeiramente complexo nesse
formato exige conhecimentos do autor sobre padrões CSS e XML.
Por outro lado, as plataformas de aprendizagem colaborativas, como Aula-
Net [Gerosa et al.  2004], TeleEDuc, [Amorim et al.  2004] e Moodle [Moodle 2012],
apoiam o ensino a distância proporcionando o acesso a conteúdos e atividades, re-
motamente, a qualquer hora e de qualquer lugar.  Porém, essas plataformas são
pouco estruturadas do ponto de vista da estreita variedade de papéis que um usuá-
rio pode assumir.   Basicamente,  essas plataformas oferecem a colaboração entre
usuários nos papéis de coordenadores, tutores e alunos.  Uma proposta muito mais
ampla já foi feita para a aprendizagem colaborativa de conceitos de jogos heurísti-
cos [Kuss et al.  2011]. Além dos três papéis básicos, vários outros atores podem ser
configurados para agirem dentro de suas permissões.
Outros   exemplos   de   ferramentas   de   autoria   voltadas   a   criação
de   softwares   educacionais,   mais   precisamente   os   sistemas   tutores   inte-
ligentes   são:                                                                          RUI                                                                          [Direne 1997];    EON   [Murray et al.  2004];    REDDEM
                                                                                         [Ainsworth and Fleming 2006];   SIMQUEST                                                             [van Joolingen et al.  1997].      Po-
rém, mesmo facilitando a criação de conteúdo eletrônico, ainda exigem do autor um
conhecimento de programação de computadores além de ocuparem grande tempo e
esforço para produzir material de qualidade.  Obter a harmonia entre a facilidade
de uso de uma ferramenta de autoria e o potencial que ela pode oferecer é uma
tarefa difícil.  Criar ferramentas de autoria com uma interface voltada a autores
com pouco ou nenhum conhecimento em programação, ou mesmo ferramentas com
poucos recursos, pode levar a sistemas ineficazes.




Finalmente,  cabe ainda observar que a modelagem  (ou mesmo o simples
perfilamento) de aprendizes de longo prazo é voltada a registrar o desempenho do
usuário na solução de problemas em várias fases de estudo.  Nessa forma de longo
prazo, o aprendiz é monitorado tipicamente por muito tempo antes de se tornar
um especialista, podendo chegar até mesmo à escala de contagem de anos.  Exem-
plos dessa modelagem podem ser encontrados em sistemas como o Mr.   Collins
[Bull and Pain 1995], o FLAMA [Cury et al.  1998] e o RUI [Direne 1997]. Todavia,
ferramentas de autoria que permitem a construção de módulos de acompanhamento
de longo prazo do aprendiz ainda são raras e residem na esfera puramente experi-
mental.
3. Fundamentos da solução adotada
A inclusão de tecnologias nas escolas, como computadores, laptops educacionais,
tablets, entre outros, desperta pesquisas na utilização desses recursos para propor-
cionar um ensino-aprendizagem cada vez mais centrado no aprendiz ao invés do
professor.  Essas pesquisas vão desde a preparação e construção de softwares edu-
cacionais destinados aos aprendizes até ferramentas de autoria que permitem que
o professor elabore material interativo de apoio.  Isso proporciona ao professor a
oportunidade de buscar no mundo real as formas práticas e trazê-las para a sala de
aula por meio, por exemplo, de aplicações de simuladores.
Tendo  isso  em  vista,  uma  das  abordagens  que  podem  ser  utilizadas
no  ensino  de  conceitos  matemáticos  é  a  de  múltiplas  representações  externas
[Ainsworth and Fleming 2006]  da  geometria  fractal.   A  partir  dessa  abordagem,
pode-se extrair diversos conceitos matemáticos a serem explorados por meio da
construção passo-a-passo de quadros consecutivos, ou seja, das iterações ou ciclos
dos fractais.
A geometria fractal pode ser empregada para descrever diversos fenômenos
na natureza, onde os conceitos da geometria tradicional não se aplicam.  Alguns
exemplos são as nuvens, montanhas, turbulências, árvores, crescimento de popula-
ções, entre outros. Na matemática, pode-se encontrar diversos conceitos relaciona-
dos com fractais, dentre eles os de álgebra, geometria e cálculo. Porém ainda existe
uma grande dificuldade de o professor aplicar esses conceitos em sala de aula. Para
exemplificar o uso dos fractais no ensino da matemática, a Figura 1 apresenta alguns
aspectos principais da Curva de Koch.
I                                                                                       t   eração 0   I   t   eração 1   I   t   eração 2   I   t   eração 3
Figura 1.  Fractal Curva de Koch




A formação da curva de Koch se constitui de uma sequência de passos cha-
mados de iterações.  Na iteração 0, o fractal é apenas uma simples linha reta.  Na
segunda iteração, o fractal começa a evoluir a partir da troca do terço médio por
um triângulo equilátero sem sua base. A construção obtida é composta por 4 (qua-
tro) partes.  Na próxima iteração, é retirado o terço médio de cada novo segmento
gerado e então é trocado por um novo triângulo equilátero sem base. Esse processo
é repetido de acordo com o número desejado de iterações.
No contexto de cada iteração de um fractal  (e.g., curva de Koch), e sem
mudar de contexto, pode-se explorar a geometria euclidiana.  Com isso, torna-se
adequado propor exercícios ao aprendiz relacionados com o número de segmentos,
comprimento destes e o comprimento total da curva em cada iteração, conforme
exemplificado na Tabela 1.
                                                                                                 Número de   Comprimento de cada   Comprimento
Iteração
                                                                                                 segmentos   segmento              total da curva
                                                                                             0   1           1                     1
                                                                                                             1
                                                                                             1   4                                 41  ∗  1
                                                                                                             3                     31
                                                                                                             1
                                                                                             2   16                                42  ∗  1
                                                                                                             9                     32
                                                                                                             1
                                                                                             3   64                                42  ∗  1
                                                                                                             27                    33
:                                                                                            :   :           :                     :
                                                                                                             1                     4n  ∗  1
Figura Limite                                                                                n   4n                                3n
3n
Tabela 1.  Fractal Curva de Koch e seus conceitos matemáticos.
De acordo com essa lógica estruturante e integradora de conceitos, foi desenvolvida
a ferramenta de autoria web chamada FARMA (Ferramenta de Autoria para a Remediação
de erros com Mobilidade na Aprendizagem), que permite a criação de OAs baseados em
fractais.  Nessa ferramenta, pode-se criar exercícios interativos explorando os conceitos
matemáticos presentes nos fractais.  Para exemplificar seu uso, será descrito de maneira
breve o processo de criação de um OA que contém os conceitos explorados na Tabela 1.
Primeiramente, para construção de OAs o autor do conteúdo deve se registrar na
FARMA. Após o registro e o login, o professor pode dar inicio à construção do OA. A tarefa
de criação é dividida em 3 partes principais: criação propriamente dita do OA; descrição
de conceitos introdutórios; criação de exercícios.  Isso gera uma estrutura básica que o
professor poderá alterar de acordo com suas necessidades.  As descrições introdutórias
visam uma explicação mais detalhada do que será abordados nos exercícios.  Elas são
criadas através de uma interface WYSIWYG  (What You See Is What You Get), onde
texto pode ser adicionado junto com imagens, áudios e vídeos.
Os exercícios são criados com base nos fractais e suas iterações, sendo que para
cada exercício, um fractal deve ser escolhido. A FARMA proporciona um banco de dados
de fractais, o qual pode ser usado em qualquer exercício.  Caso o professor queira, ele
também pode criar seu próprio fractal. A Figura 3 dá uma ideia de como isso é feito.




Figura 2.  Módulo para construção de fractais
Para a criação do exercício, o autor precisa definir um título, enunciado, escolher
um fractal e determinar quantas iterações do fractal utilizará. Em seguida, o autor pode
determinar as questões dos exercícios  (ver Figura  3).  Em cada questão o autor define
um título, enunciado, e a resposta correta para cada iteração do fractal escolhido, com a
opção de apenas mostrar a resposta para o aprendiz ou apenas de fazer uma pergunta (ver
Figura 4). A resposta correta deve ser definida por uma expressão algébrica pois a ferra-
menta possui todo o arcabouço necessário para verificar automaticamente a equivalência
entre as expressões definidas pelo autor e as repostas dos aprendizes. O autor pode ainda
validar seu exercício através da simulação de seu uso, conforme ilustram as Figuras 5 e 6.
Uma das principais características da ferramenta é a possibilidade de o autor do
OA poder explorar os erros cometidos pelos aprendizes.  Além disso, a FARMA também
permite ao aprendiz optar pela retroação ao momento exato em que o erro ocorreu para
refazê-lo ou discutí-lo com o professor, mesmo depois de muito tempo ter se passado. Mais
detalhes desta característica estão apresentados nas seções 4 e 5.
4. Manipulação de objetos de aprendizagem com a FARMA
Um OA construído com a FARMA pode ser composto de várias instruções e de vários
exercícios. A Figura 7 apresenta a tela com a introdução de um OA.
Na parte inferior da Figura 7, pode-se observar que um paginador é disponibilizado
ao aprendiz.  Por meio dele, é possível navegar entre todas as páginas de introdução e
exercícios.  Isso oferece a liberdade de o aprendiz pular etapas já vistas ou conhecidas.
Vale destacar que o paginador é construído automaticamente pela FARMA à medida que
novos conteúdos são fornecidos pelo autor.
Os exercícios são apresentados como tabelas conforme a Figura 8, onde a primeira
e a segunda colunas apresentam as iterações do fractal e a forma que ele assume.  Cada
coluna à direita do fractal representa uma questão em que cada célula deve ser preenchida
pelo aprendiz. O preenchimento é feito por meio de um teclado virtual disponibilizado pelo
próprio arcabouço (ver Figura 6).  O teclado virtual permite a construção de expressões
analíticas complexas em formato próximo como elas são escritas no papel,  facilitando
visualização do que o aprendiz forneceu como resposta.  Outra característica importante
da FARMA está na sessão do aprendiz. O OA criado automaticamente armazena a sessão
do aprendiz.  Sendo assim, ele pode começar a responder um exercício ou parar e sair




Figura 3.  Visualização do Exercício
Figura 4.  Construção da questão
Figura                                                                                   5.   Validação  da(s)  ques-   Figura 6.  Entrada de dados com Te-
tão(ões)                                                                                                                clado Virtual
Figura 7. Visualização da introdução
pelo aprendiz
Figura  8.   Visualização  do  exercício
pelo aprendiz
do sistema para voltar em qualquer outro momento de continuar a responder o exercício.
Essa abordagem oferece mais liberdade ao aprendiz.




5. Retroação a erros para a construção do conhecimento
Durante seus estudos, o aprendiz pode errar por descuido ou pela falta de conhecimento
de conceito. No segundo caso, a remediação do erro pode ser demorada e até depender da
ajuda do professor. Consequentemente, uma nova tentativa de resolver o mesmo exercício
poderá exigir algum tempo (talvez várias semanas) pois dependerá de uma reestruturação
cognitiva do aprendiz. No entanto, com a possibilidade de o aprendiz retroagir ao contexto
do erro de maneira autônoma (que só depende da interação com a FARMA), é possível
alcançar uma dinâmica de auto-estudo fundamentalmente diferente das existentes nos OAs
construídos até hoje.
Tal comportamento do aprendiz só é possível porque a FARMA implementa um
mecanismo de modelagem de longo prazo do aprendiz, acoplado à base de exercícios cri-
ados pelo autor do material eletrônico.  Com isso, o erro deixa de ser apenas uma forma
de avaliar somativamente o usuário para se tornar a modalidade concreta de avaliação
formativa na constução do conhecimento, tal como advogou a psicologia cognitivista de
Piaget, Papert e seus seguidores.  Em outras palavras, a alternância entre a realização
de novos exercícios e a restauração do contexto de antigos enunciados que foram resolvi-
dos com erro, parece se alinhar com as visões de futuro que estão nas mais promissoras
perspectivas de mudança pedagógica qualitativamente relevante.
Do ponto de vista sócio-interacionista, a FARMA também permite que o profes-
sor visualize os erros cometidos pelo aprendiz.  A qualquer momento, tanto o professor
como o aprendiz (ou ambos, juntos) podem restaurar a sessão exata do momento em que
o erro ocorreu e, com isso, explorá-lo em mais detalhes.  Esse mesmo mecanismo de re-
troação permite também que o exercício seja refeito, dando assim a oportunidade não só
do aprendiz rever seu erro, mas também de tentar refazer o exercício. Em resumo, tanto
o professor quanto o aprendiz podem iniciar discussões de remediação para permitir o
aprofundamento de conceitos.  Os OAs criados com a FARMA possuem um mecanismo
de troca remota de comentários sobre os erros.  Salienta-se que esse mecanismo é criado
automaticamente pela FARMA, sem que o autor precise lidar com ele.
6. Arquitetura Funcionalista
Conforme apresentado na Figura  9, a arquitetura funcionalista da ferramenta FARMA
possui três módulos principais:  autoria, aprendizagem e indexador de erros.  Sua imple-
mentação foi realizada visando o uso na web, seja por meio de computadores pessoais ou
de dispositivos móveis. Como tecnologia principal, foi utilizada a linguagem Ruby junta-
mente com o framework Ruby on Rails, seguindo as técnicas de Orientação a Objetos e
os principais padrões de projeto utilizados na web.  Além disso, seu código é livre sobre
licença GPL (Licença Pública Geral).
O módulo de autoria fornece todo o arcabouço necessário para a construção de
OAs.   Ele permite a criação de itens introdutórios de conteúdos,  aos quais é possível
adicionar texto, imagens, áudio e vídeo.  Tudo isso é realizado através de uma interface
WYSIWYG. Durante a construção das questões, o autor do conteúdo deve definir as res-
pectivas respostas corretas. Tais respostas são definidas por meio de expressões algébricas
e aritméticas. A ferramenta de autoria FARMA disponibiliza um avaliador de expressões
de modo transparente tanto para o autor do conteúdo quanto para o aprendiz.
O módulo de aprendizagem realiza a integração dos itens introdutórios com os
exercícios, e os apresenta para o aprendiz no formato de um OA paginado, por meio do
qual é possível navegar entre as introduções e exercícios.  Um dos objetivos da FARMA




Figura 9.  Arquitetura funcionalista da FARMA
é permitir que o aprendiz explore seus próprios erros.  Para que isso seja possível, foi
implementado um módulo para indexar e retroceder ao contexto exato de ocorrência dos
erros.  Esse módulo salva toda a sessão do aprendiz cada vez que ele comete um erro na
solução exercícios.  Além disso, incentiva um aprendizado colaborativo, pois proporciona
ferramentas de troca remota de mensagens para a discussão entre professor e aprendiz.
7. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
No presente trabalho, foram apresentadas as principais limitações das abordagens atuais
para o ensino de matemática com OAs sob a perspectiva de ferramentas de autoria.  A
partir disso,  foi apresentada uma ferramenta web chamada FARMA, destinada ao de-
senvolvimento de OAs para conceitos matemáticos, enfatizando o aprendizado através da
remediação de longo prazo dos erros cometidos pelo usuário. Após um exemplo básico de
seu uso, tanto pela perspectiva do autor do conteúdo quanto do aprendiz, foram descritos
os detalhes de sua arquitetura funcionalista.
Como trabalhos futuros, estão sendo preparadas oficinas sobre o uso da FARMA,
tanto em seu modo de funcionamento de autoria como de interpretação tutorial. O objetivo
principal de tais oficinas será a coleta de dados de uso da ferramenta para a validação da
mesma por parte de professores de matemática e de alunos das redes públicas de ensino
médio. Além da validação, a pesquisa e o desenvolvido no contexto deste projeto abordará
novas formas de apresentar os erros e acertos para o aprendiz e o professor.  O principal
resultado esperado dessa iniciativa será a ampliação das modalidades de busca de erros
semelhantes por meio de uma linguagem de representação de aspectos que integram tais
erros com os enunciados de exercícios.
Referências
Ainsworth, S. and Fleming, P. (2006). Evaluating authoring tools for teachers as instruc-
tional designers. Comput. Hum. Behav., 22(1):131-148.




Amorim, J. A., Pires, D. F., Ropoli, E. A., and Rodrigues, C. C. (2004).  O professor e
sua primeira página na internet: Uma experiência de uso do ambiente teleduc. Revista
Brasileira de Informática na Educação, 12(1).
Battistella, P. E. and von Wangenheim, A. (2011).  Avaliação de ferramentas de autoria
gratuitas para produção de objetos de aprendizagem no padrão scorm. Revista Brasileira
de Informática na Educação, 19(3):16-28.
Bull, S. and Pain, H. (1995).  Did I say what I think I said, and do you agree with me?
inspecting and questioning the student model. In Proceedings of World Conference on
Artificial Intelligence in Education (AIED-95), pages 124-131.
CourseLab                                                                                      (2012).   Ferramenta   de   autoria   courselab.                          Disponível  em:
http://www.courselab.com.
Cury,  D.,  Direne,  A.,  and Omar,  N.  (1998).  Modelos baseados em e oráculos para a
aprendizagem de conceitos visuais.   Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação,
2:18-29.
Direne, A. (1997). Authoring intelligent systems for teaching visual concepts. International
Journal of Artificial Intelligence in Education, 8(1):71-78.
Direne, A., Silva, W., Silva, F., Peres, L., Kutzke, A., Marczal, D., Barros, G., Moura,
L., and Bazzo, G. (2012). Aprofundamento da mobilidade tecnológico-educacional por
meio de jogos intelectivos. In Anais do DesafIE-2012, pages 1-10. SBC.
Forum,  I.  D.  P.                                                                             (2012).   International  digital  publishing  forum.    Disponível  em:
http://idpf.org/.
Gerosa, M., Raposo, A., Fuks, H., and Lucena, C. (2004). Uma Arquitetura para o Desen-
volvimento de Ferramentas Colaborativas para o Ambiente de Aprendizagem AulaNet.
XV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE, pages 168-177.
Kuss, F., Direne, A., Bona, L., Silva, F., and da Silva, W. (2011).  Definição de atores e
seus papéis em um ambiente educacional estruturado para jogos intelectivos. Anais do
XXII SBIE - XVII WIE, pages 546-549.
Moodle (2012). Lms moodle. Disponível  em:   http://www.moodle.org.
Murray,  T.,  Woolf,  B.,  and Marshall,  D.  (2004).   Lessons learned from authoring for
inquiry learning:  A tale of authoring tool evolution.  In Proc. of the 7th International
Conference on Intelligent Tutoring Systems (ITS2004), pages 782-784. Springer.
MyUdutu                                                                                        (2012).   Ferramenta   de   autoria   myudutu.                            Disponível  em:
http://www.myudutu.com/.
Notare, M. R. and Behar, P. A. (2010). Comunicação e aprendizagem matemática on-line:
Um estudo com o editor científico rooda exata.  Revista Brasileira de Informática na
Educação, 18(1).
van Joolingen, W. R., King, S., and Jong, T. (1997). The SimQuest authoring system for
simulation-based discovery learning, pages 79-86. IOS Press.





