FrameColab: Um framework para a criação de Ambientes
Colaborativos
Eleu Lima Natalli1, Credine Silva de Menezes2
1Mestrado em Informática - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
R. Washington Luiz, 112 - Jardim América - 29.140-350 - Cariacica - ES
2
Departamento de Informática - Universidade Federal do Espírito Santo (UFES)
Caixa Postal 01-9011 - 29.060-970 - Vitória - ES
eleuln@gmail.com, credine@gmail.com
Resumo. In this paper, we present a framework for developing collaborative
environments. The aim of the proposal is to facilitate the process of building
this kind of environment, promoting facilitators artifacts for use, according to
the approach of Model  3C collaboration. Our design was drawn from the
methodology  Hot-Spot  Design  Driven  associated  with  good  software
engineering  practices  and  is  supported  on  the  elements  of  composition:
Intellectual  Production  Unit  (UPI)  and vehicles of  communication  (Vcom)
proposed in the MOrFEu project. Finally, the paper presents a prototype of
the proposed framework, and demonstrates the viability of the proposal by
presenting a set of collaborative environments.
Resumo.   Nesse   trabalho,   é   apresentado   um   framework   para   o
desenvolvimento  de  ambientes  colaborativos.  O  objetivo  da  proposta  é
facilitar o processo de construção deste gênero de ambientes, promovendo
artefatos facilitadores para  uso,  segundo  a  abordagem  do  Modelo  3C de
colaboração. Nossa concepção foi elaborada a partir da metodologia Hot-
Spot Driven Design associada a boas práticas da Engenharia de Software e se
apóia nos elementos de composição Unidade de Produção Intelectual (UPI) e
Veículos de comunicação  (Vcom) proposto no projeto MOrFEu. Por fim, o
trabalho  apresenta  um  protótipo  do  framework  proposto,  e  evidencia  a
viabilidade   da   proposta,   apresentando   um   conjunto   de   ambientes
colaborativos.
1. Introdução
A colaboração é fundamental para que um grupo de pessoas consiga realizar tarefas
interdependentes, envolvendo diferentes competências, onde o debate e o refinamento de
ideias é fundamental   para o de êxito nas tomadas de decisões necessária à concepção de
soluções integradas. O computador tem sido cada vez mais utilizado para potencializar a
colaboração, seja como uma ferramenta de trabalho para automação de processos, ou
para assumir um papel determinante na comunicação entre indivíduos geograficamente
dispersos, através dos denominados ambientes colaborativos virtuais.
No contexto da Internet, o virtual é mediado pelas tecnologias Web, sendo um
produto  da  exteriorização  de  construções mentais em espaços de  interação  [Peirce,
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1977]. O espaço  cibernético  transforma um computador pessoal em uma espécie de
computador coletivo, oferecendo um espaço de possibilidades infinitas para a navegação
virtual [Lévy, 2000].
A Internet possibilitou/permitiu que todos os indivíduos sejam considerados tanto
como    produtor  quanto  consumidor de informações. A existência de ambientes que
usuários  interagem  coletivamente  bem  como  relacionam-se,  podem  proporcionar  a
formulação de novas teorias e conceitos, além do amadurecimento de conhecimentos já
adquiridos [Natalli & Menezes, 2010].
Diversos trabalhos acadêmicos têm se dedicado à avaliação de ferramentas e
ambientes para construção de Ambientes Colaborativos. Têm ficado cada vez mais claro
que algumas dificuldades que decorrem da estrutura destes ambientes estarem apoiadas
pelo  conceito  de                                                                              “ferramentas”.  Isto  significa  que  ambientes  convencionais  são
concebidos para  propósitos específicos e  restritos,  o  que  implica  na  necessidade de
contornar   tais   restrições   estruturais   para   desenvolver   propostas   de   realmente
diferenciadas.
Os Ambientes Colaborativos podem ser analisados sob vários aspectos, como
podemos encontrar na literatura especializada [Fioravanti, Nakagawa, & Barbosa, 2010],
[Dodge,  2004],  [Dougiamas,  2009],  [Vieira Júnior, Santos, Rafalski, Bada, Silva, &
Menezes, 2011], [González, 2005], [Menezes, Nevado, Castro Junior, & Santos, 2008],
[Beltrame,  Monteiro,  Rangel,  & Cury,  2008],  [Natalli & Menezes,  2010],  [Nevado,
Dalpiaz,  &  Menezes,  2009],  [Nevado,  Carvalho,  & Menezes,  2007],  dentre  outros.
Alguns  pontos  críticos  recorrentes  são:  cronograma  de  atividades  (possibilidade  de
configurar  prazos para  ações de  usuários pode  facilitar  a  concepção  de ambientes),
papéis e permissões de acesso  (em geral os papéis são fixos), alto acoplamento entre
dados e ambientes (os dados/informações produzidos pelos usuários que frequentam o
ambiente  em  questão  são  fortemente  acoplados  aos  ambientes  que  pertencem),
plataforma  de  execução                                                                        (dependência  de  uma  plataforma  para  execução  de  uma
aplicação), dentre vários outros.
Buscando contribuir com a busca por inovações nesta área, estamos trabalhando
na  construção  de  um  framework  para  modelagem  e  implementação  de  ambientes
colaborativos. A abordagem que estamos seguindo está apoiada no conceitos de Unidade
de Produção Intelectual (UPI) que registram as produções individuais e nos Veículos de
Comunicação  (Vcom), que organizam o trabalho colaborativo. Os resultados parciais
deste trabalho estão descritos neste artigo.
O texto está organizado em 6 seções, conforme descrito a seguir. Na seção  2
apresentamos  o  projeto  MOrFEu,  base  conceitual para  nossa  proposta,  na  seção  3
apresentamos  a  nossa  proposta  de  um  framewok  para  construção  de  ambientes
colaborativos, na seção 4 descrevemos um protótipo construído como prova de conceito
e relacionamos alguns ambientes descritos e materializados com o protótipo. Na seção 5
apresentamos as considerações finais onde além de realizar um retrospecto do trabalho
que até aqui desenvolvemos, apontamos direções futuras. Finalmente, em Referências,
apresentamos os principais trabalhos considerados neste texto.




2. Uma Abordagem Inovadora para Concepção de Ambientes Colaborativos
A  Internet  está  povoada  por  ferramentas  de  comunicação  e  interação,  que  são
implementadas por sistemas virtuais que se encaixam na categoria de CMS ou de LMS .
Das ferramentas usuais contempladas por estes sistemas podemos citar: fóruns, emails,
chats,  murais,  wikis,  blogs,  FAQs,  webfólios,  etc.  As  dificuldades  impostas  pelos
ambientes virtuais integrados determinaram a concepção  de sistemas de computador
específicos  e  rígidos,  conforme  descrito  em  [Fagundes,  Nevado,  Basso,  Bitencourt,
Menezes, & Monteiro, 2006] e [Monteiro, Menezes, Nevado, & Fagundes, 2005]. Tais
limitações também são  evidenciadas em  [González,  2005]. Em geral, cada ambiente
permite  a  configuração  de uso  para um elenco  restrito  de ferramentas, de estrutura
predefinida, com pequenas facilidades de configuração.
Segundo (santos, 2009):
É sabido que quando uma nova idéia surge, para ferramentas dessa natureza, ela em
geral é implementada em ferramentas específicas, independente dos ambientes virtuais, e
para que se possa usá-las nesses ambientes é necessário aguardarmos a implementação
pela equipe de programação. Por outro lado, à medida que um sistema desses ganha
popularidade  seus  idealizadores  buscam  perpetuá-lo  como  sistema  independente,
incorporando facilidades dos sistemas convencionais. A titulo de ilustração, tomemos
como exemplo o caso do blog, uma ferramenta bastante conhecida hoje, muito usada por
profissionais ou amadores de diferentes ramos. À medida que o blog foi se popularizando,
foram incorporando outras ferramentas tais como fóruns, marcadores, enquetes e outros.
É comum encontrar um blog, com recursos adicionais mas só que projetado para um
ambiente específico, sem uma maior flexibilidade de implantar-se em um outro local, ou
customizar determinadas funcionalidades.
Buscando criar condições para que a apropriação do mundo virtual seja realizada
de forma mais rápida e efetiva, precisa-se repensar a concepção destes mundos e ao
mesmo  tempo  oferecer  objetos mais adequados a  esta  apropriação  assim como  dar
suporte à percepção das transformações e dos resultados das interações que fazemos
com estes objetos.
2.2. MOrFEu
MOrFEu é um acrônimo para “Multi-Organizador Flexível para Espaços virtUais”, que
é um trabalho que busca dar essa flexibilidade requerida ao usuário, concepção para
modelagem de espaços virtuais flexíveis proposto em [Menezes, Nevado, Castro Junior,
& Santos, 2008] ilustrada na Figura 1. O registro das produções individuais (chamados
UPI - Unidade de Produção Individual) é realizado através de um ambiente de autoria
(chamados Vcom - Veículo de Comunicação). Cada item de registro deve possuir, pelo
menos, um autor, um título e um conteúdo  (corpo), conforme em 1 na Figura  1. A
qualquer instante o usuário pode criar ou editar um elemento básico de autoria (UPI),
sem a preocupação  do  destino que dará a ela. A cada edição resulta em uma nova
versão. Uma versão pode ser posteriormente usada e reusada em situações de interação.
A idéia é armazenar as autorias  (e naturalmente seus desdobramentos  - versões) de
forma  independente  e  desacoplada  de  ferramentas  de  interação.  As  UPIs  podem,
possivelmente, ser agrupados por um ambiente de colaboração (Vcom), retratado em 2
na  Figura  1. Cada Vcom possui suas diretrizes de composição  (protocolos a serem
seguidos - protocolos estes criados no momento da confecção do ambiente). Ou seja,




basicamente tudo se resume a artefatos estruturados e agrupados/conectados segundo
algum protocolo.
Figura 1. Uma UPI criada (1) e várias UPIs relacionando-se em algum ambiente (Vcom)
regido por um protocolo específico (2) [Natalli & Menezes, 2010]
A Figura 2 ilustra em outra perspectiva, onde tem-se a visão de relacionamentos
entre  os  conceitos  presentes.  UPIs,  eventualmente  podem  ter  relacionamento,  e
publicadas  em  Vcoms.  A  figura  ilustra  ainda  os  Vcoms  instanciados  a  partir  da
“Biblioteca  de  Vcom”                                                                      (conjunto  de  Vcoms  básicos  pré-construídos,  podendo  ser
customizados).
Figura 2. Um esboço dos principais conceitos do MOrFEu
3. O Framework Proposto
Nessa  seção  apresentamos  um  framework  para  o  desenvolvimento  de  ambientes
colaborativos,  inspirados  nas ideias relatadas na  seção                                  2.  O  objetivo  da  proposta  é
facilitar o  processo  de construção  deste gênero de ambientes, promovendo artefatos
facilitadores para uso, segundo a abordagem do Modelo 3C de colaboração. A proposta
foi construída a partir da metodologia Hot-Spot Driven Design acoplados com boas
práticas da Engenharia de Software [Natalli, 2011].
A ilustração à esquerda da Figura 3 apresenta uma visão geral de funcionamento
do FrameColab proposto neste trabalho, que possui dois propósitos básicos: fornecer
mecanismos para criação (instanciação) de Vcoms e prover o ambiente necessário para
usuários consumirem Vcoms instanciados. Para criação de Ambientes Colaborativos com
o FrameColab, usuários descrevem estruturalmente o Vcom a ser criado segundo uma
linguagem  de  descrição,  descrevem  as  configurações  globais                            (ambas  propostas  no
trabalho  - ver seção  3.3) e, por último, descrevem os hot-spots  (implementações de
pontos flexíveis do Vcom a ser projetado). Através do “Editor de Template” o template
do Vcom é customizado, sem necessidade de programação. Já com a “Gestão Perfil” os




perfis do Vcom são criados de acordo com a necessidade. Os Vcoms são gerados em
tempo de execução, na medida que são demandados (para permitir ao usuário atualizar
qualquer ponto em qualquer momento). Por fim, interagindo com Vcoms instanciados ou
simplesmente criando UPIs sem publicá-las (via “Editor de UPI”), usuários esboçam suas
idéias/pensamentos (UPIs), que são agrupadas com o “Minhas UPIs”.
Figura 3. Visão geral e visão conceitual do FrameColab
Na  imagem  à  direita  da  Figura  3  é  apresentado  uma  visão  conceitual  das
principais atividades em cada nível conceitual do FrameColab. Um “Desenvolvedor” é o
perito/especialista em programação, com o papel de desenvolver o ambiente virtual a
partir   do   framework   proposto.   Utilizando   o   FrameColab,   tal  ator   realiza   a
implementação dos hot-spots que o Vcom irá prover (ver seção 3.3), além também de
instanciar   o   Vcom,   trabalhando   sob   orientações   do                                  “Administrador”.   Um
“Administrador”  é  o  responsável  pela  parametrização  do  Vcom já  instanciado  pelo
desenvolvedor. Tratando-se do  domínio  de softwares voltados para a educação, é a
figura  do  professor,  que  configura  do  modo  que  desejar.  Ele  também  delega  a
implementação de customizações em hot-spots aos desenvolvedores. O “Usuario” é o
usuário final, cadastrado no ambiente, que interage e consome os recursos que exigem
cadastro. O “Visitante” é o usuário que faz acesso sem registro, ou seja, mantêm-se no
anonimato,  mas  mesmo  assim  pode  acessar  alguns  recursos  do  Vcom  instanciado.
Tratando-se do domínio de softwares voltados para a educação, estes dois últimos atores
são os aprendizes (ou alunos).
3.2. Arquitetura
A Figura 4 ilustra a arquitetura interna do FrameColab. As denominações Model, View e
Controller  vêm  do  padrão  MVC,  que  é  um  padrão  largamente  utilizado  para
desenvolvimento  de  aplicações na  Web.  A  View é  gerada através do  framework de
interface, que também provê suporte ao design de interfaces baseadas em Web templates
(local onde o  “Editor de Template” para o FrameColab fica acoplado). A sigla HVM
(Horizontal-Vertical-Metadata)  também  é  outro  padrão  adotado  no  projeto,  que  é
representado pela forma de se acoplar Vcoms no FrameColab (“plugando-se” arquivos
XMLs).  Já  o  Façade  é  utilizado  como  forma  de  prover  uma  interface  única  e
padronizada para comunicação com a camada de apresentação. No padrão DTO estão




representadas as classes de negócio (que fazem uso de classes de domínio - Model) da
aplicação o no DAO as classes que fazem uso da API   do framework de persistência e
proveem acesso aos dados de maneira transparente (sem necessidade de elaboração de
SQL).  Vale  ressaltar  que  na  camada  e  negócio  contém  uma  API  provida  pelo
FrameColab que fornece ao desenvolvedor a possibilidade de customizar os hot-spots.
Exemplos de customizações que poderiam ser feitas: disparo de emails ao criar uma UPI,
geração de informação para outros sistemas, dentre várias outras.
Figura 4. Arquitetura geral interna do FrameColab
3.3. Linguagem de descrição de Vcoms e configurações globais
Conforme citado anteriormente, também foi produto desde trabalho a proposta de uma
linguagem  de  descrição  estrutural  para  os  Vcoms,  baseada  em  XML.  A  Figura  5
representa uma descrição estrutural de um blog. Neste caso, trata-se de um blog que
permite  somente                                                                               2  posts   (conforme  o  atributo   “quantidade”  da  linha   3),  com   3
comentários (conforme o atributo “quantidade” da linha 7) para cada post. Vale enfatizar
que,  neste  caso,  cada  post  terá  um  prazo  de  postagem  (definido  nos  atributos  da
marcação  “secao”  na  linha  4)  e  que  cada  comentário  terá  um  prazo  de  postagem
(também definido nos atributos da marcação  “secao”, só que na linha  6). Por fim, o
atributo “cer” da linha 6 define que tal seção permitirá que todas UPIs desta seção sejam
visíveis aos usuários que tiverem permissão à seção, que é o que ocorre nos blogs em
geral (todos podem ver respostas a um post). A especificação da linguagem está descrita
completa no trabalho segundo a notação W3C.
Figura 5. Exemplo de descrição estrutural de um blog
Já na Figura 6 é representada uma configuração estrutural de um blog. Na linha 3
é definido o título, na linha 4 o CSS do Vcom, na linha 5 a formatação da mensagem de
autoria, na linha 6 a formatação das datas exibidas, na linha 7 o indicativo de privado, na




linha  8 o indicativo de permissão de anônimos acessarem, na linha  9 o indicativo de
permissão de adesão, na linha 10 o indicativo de ativado e na linha 11 o apontamento de
qual classe  irá  implementar  um determinado  hot-spot.  Assim como  a  linguagem de
descrição, a forma de estipular configurações em um Vcom também está definida no
trabalho no padrão da W3C.
Figura 6. Exemplo de configurações globais de um blog
É importante ressaltar a flexibilidade que é dada ao usuário permitindo-o que estruture
seus Vcoms segundo uma linguagem, de alto nível. Com mudanças simples, o usuário
altera estruturalmente o Vcom que está sendo projetado.
4. Um Protótipo para o FrameColab
Como prova de conceito da a abordagem por nos concebida, assim como evidenciar a
viabilidade do estudo, criação de um protótipo do framework proposto;
4.1. Visão geral da implementação
A Figura 7 apresenta em linhas gerais as escolhas técnicas para materializar um protótipo
do FrameColab. A proposta está organizada em 3 camadas, a de apresentação, a de
negócios e a de persistência.
Figura 7. Diagrama de artefatos do protótipo




4.1. Funcionalidades gerais
Nesta parte é apresentado o visual de algumas das principais telas (funcionalidades) do
protótipo baseado na proposta do FrameColab. A página inicial do ambiente provido
pelo framework é retratado na em (1) da Figura 8.
A ação de visitar qualquer Vcom contido em “Todos Vcoms” implicará na construção,
em tempo de execução, do Vcom de acordo com suas configurações (estrutural, global e
os  hot-spots  implementados).   Qualquer   alteração   nestas  configurações,  implica
alterações instantâneas no Vcom.
Figura 8. Algumas funcionalidades para criação de um Vcom com o FrameColab
O cadastro das funcionalidades do Vcom é feito através do acesso a página “Cadastro da
Funcionalidade”, em (3) da Figura 8; os perfis (papéis) que os usuários poderão assumir
no Vcom projetado são criados através da página “Cadastro de Perfil”, em (4) da Figura
8; a amarração entre o perfil, a funcionalidade e o acesso é concedido através da página
“Cadastro de Permissão”, em (5) na Figura 8; Por fim, em (6) na Figura 8 apresenta a
página “Cadastro de Acesso”, caso o Vcom tenha acesso restrito a alguns usuários.
4.2. Aplicações projetadas a partir do protótipo do FrameColab
Com a flexibilidade da descrição estrutural de Vcoms, fica viável e mais simples a criação
de soluções inovadoras e diferenciadas. Um exemplo de ambiente é o “Debate de Teses”,
proposto por  [Nevado, Dalpiaz, & Menezes,  2009], conforme 1 e 2 na Figura 9. Ou
ainda um “Jigsaw”, proposto por [Slavin, 1995], também pode ser construído conforme
3 e  4 na mesma figura. Outros exemplos podem ser encontrados em [Natalli,  2011],
como por exemplo um “Júri Simulado”, proposto por [Nevado, Carvalho, & Menezes,
2007].




Figura 9. Criação ambientes no protótipo do FrameColab
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
Pode-se citar como contribuições deste trabalho: proposta do framework (a proposta
principal deste trabalho é um framework, o FrameColab, que por si só já é uma grande
contribuição);  linguagem  para  descrição  estrutural  de  Vcoms                            (criação  de  uma
linguagem,   embora   simplificada,   para   descrever   estruturalmente   ambientes   de
colaboração); definição de uma arquitetura interna de aplicações (definição de uma
arquitetura geral interna para aplicações projetadas a partir do FrameColab, fazendo uso
de boas práticas da Engenharia de Software); arcabouço teórico (fornecimento de um
arcabouço teórico para evolução da proposta deste trabalho ou o surgimento de novos
trabalhos);  elucidação  das  limitações  nos  ambientes  tradicionais                       (retratação  das
limitações  presentes  nas  propostas  convencionais);  protótipo  funcional  baseado  no
FrameColab; aplicações do protótipo  (criação de ambientes colaborativos e algumas
Arquiteturas Pedagógicas através do protótipo desenvolvido, evidenciando a viabilidade
da proposta.
Os  trabalhos  futuros,  frutos  deste  trabalho,  são  inúmeros.  Alguns  de  maior
relevância: formalização dos conceitos do projeto MOrFEu através de uma abordagem
ontológica;  expandir  a  linguagem  de  descrição  estrutural  de  Vcom,  proposta  neste
trabalho, incorporando mais recursos, como forma de moldar ambientes mais complexos;




aumentar o número de hot-spots disponíveis no FrameColab; disponibilizar o framework
para  desenvolvedores  testarem  e  relatarem  suas  constatações,  críticas  e  sugestões;
disponibilizar os ambientes originados a partir do FrameColab para usuários testarem;
criação de uma interface Web que, com o uso dos artefatos provindos pelo FrameColab,
permita criação de Vcoms online; construção de um “Editor de Vcom” e acoplá-lo ao
FrameColab, como forma de ajudar a descrição de Vcoms.
Referências
Beltrame, W., Monteiro, E. R., Rangel, V. G., & Cury, D. (2008). Multi-Organizador Flexível de Espaços
Virtuais. XIX SBIE. Fortaleza/CE.
Carvalho, M. J., Nevado, R. A., Menezes, C. S. (2005). Arquiteturas pedagógicas para educação à distância:
concepções e suporte telemático. XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 1 , 362-372.
Dodge,                                                                                                           B.                                                                                     (2004).   Retrieved   from   The   WebQuest   Design   Patterns:
http://webquest.sdsu.edu/designpatterns/all.htm
Dougiamas, M. (2009). Retrieved from Moodle - a free, open source course management system for online
learning: http://moodle.org/
Fagundes, L. C., Nevado, R. A., Basso, M., Bitencourt, J., Menezes, C. S., & Monteiro, V. C. (2006). Projetos
de Aprendizagem - Uma experiência mediada por ambientes Telemáticos. Revista Brasileira de Informática
na Educação.
Fioravanti, M. L., Nakagawa, E. Y., & Barbosa, E. F. (2010). EDUCAR: Uma Arquitetura de Referência para
Ambientes  Educacionais.  XXI  Simpósio brasileiro de Informática  na Educação  (SBIE). João Pessoa,
Pernambuco, Brasil.
González, L. A.  (2005). Um modelo conceitual para aprendizagem colaborativa baseada na execução de
projetos pela web. Tese de doutorado em Engenharia, USP . São Paulo.
Lévy, P.  (2000). A emergência dos cyberspace e as mutações culturais. In N. M. Pellanda, & E. Campos,
Ciberespaço um hipertexto. Porto Alegre: Artes e Ofícios.
Menezes, C. S., Nevado, R. A., Castro Junior, A. N., & Santos, L. N. (2008). MOrFEU Multi-Organizador
Flexível de Espaços VirtUais para Apoiar a Inovação Pedagógica em EAD. XIX SBIE. Fortaleza/CE.
Monteiro, V. C., Menezes, C. S., Nevado, R. A., & Fagundes, L. C. (2005). Ferramenta de Autoria e Interação
para  apoio ao desenvolvimento de Projetos  de  Aprendizagem.  Renote Revista Novas  Tecnologias  na
Educação V3, v. 3, n. 2.
Natalli, E. L., & Menezes, C. S.  (2010). Um framework para construção de ambientes colaborativos para
mediação da Aprendizagem. Congresso Iberoamericano de Informática Educativa. Santiago/Chile.
Natalli, E. L.,                                                                                                  Um framework para criação de Ambientes Colaborativos, Dissertação de Mestrado, PPGI-
UFES, Vitória-ES, agosto/2011.
Nevado, R. A., Carvalho, M. J., & Menezes, C. S. (2007). Aprendizagem em rede na educação a distância:
estudos e recursos para formação de professores. Porto Alegre: Ricardo Luz.
Nevado,  R.  A.,  Dalpiaz,  M.  M.,  &  Menezes,  C.  S.                                                         (2009).  Arquitetura  Pedagógica  para  Construção
Colaborativa de Conceituações. Workshop Sobre Educação na Escola, XV WIE. Bento Gonçalves/RS.
Peirce, C. S. (1977). Semiótica. São Paulo: Editora Perspectiva.
Santos,  L.O.,   Desenvolvimento  de  um  Multi-Organizador  Flexível  de  Espaços  Virtuais,  Dissertação  de
Mestrado, PPGI-UFAM, Manaus-AM, março de 2009.
Slavin, R. E. (1995). Cooperative learning: theory, research, and practice. Allyn & Bacon.
Vieira Júnior, R. R., Santos, O. L., Rafalski, J. P., Bada, E. M., Silva, H. F., & Menezes, C. S.  (2011).
Coordenação  nas  Atividades  Colaborativas  em  Ambientes  de  Aprendizagem                                     -  Uma  Avaliação  na
Implementação  de  Arquiteturas  Pedagógicas.  XVII  Ciclo  de  Palestras  sobre  Novas  Tecnologias  na
Educação.





