Implantação de um Software Gratuito para o Uso de Computador
Via Comandos de Voz em Escolas Públicas de Ensino
Larissa de S. Guimarães1, Igor E. F. Costa1, Thiago S. A. da Costa2, Nelson C. S. Neto2,
Fabíola P. O. Araújo1, Raphaella D. L. de Albuquerque1, Aldebaro B. da R. K. Junior2
1Universidade Federal do Pará (UFPA) - Campus Castanhal
CEP 68746-360 - Castanhal - PA - Brasil
2Universidade Federal do Pará (UFPA) - Campus Belém
CEP 66075-110 - Belém - PA - Brasil
larissa_ufpa@yahoo.com.br, iggor16@gmail.com, tsylasac@gmail.com,
{nelsonneto,fpoliveira,rdla,aldebaro}@ufpa.br
Abstract. SimonBR is a free application developed to assist people with motor disabilities
to use computer via voice commands in Brazilian Portuguese. Thus, this work describes
the implementation of SimonBR in public schools in the city of Castanhal, Pará. The first
results show the feasibility of using the tool in the school labs and its contribution to
social and digital inclusion of students by facilitating the use of the Internet, for example.
Resumo. O SimonBR é um aplicativo gratuito desenvolvido para auxiliar pessoas com
deficiência motora a usarem o computador via comandos de voz em Português Brasileiro.
Assim, este artigo descreve a implantação do SimonBR em escolas públicas de ensino
fundamental do município de Castanhal, Pará. Os primeiros resultados obtidos mostram
a viabilidade da utilização da ferramenta nos laboratórios de informática das escolas e
que a mesma é capaz de auxiliar na inclusão social e digital dos alunos ao facilitar o uso
da Internet, por exemplo.
1. Introdução
A interface homem-máquina encontra-se cada vez mais amigável. O que antigamente era feito
através de cartões perfurados, hoje é possível através do  que conhecemos como  teclados  (um
conjunto de teclas pré-definidas), mouses e, mais recentemente, a tecnologia touchscreen, onde a
tela mutável é sensível ao toque. Consideráveis esforços vêm sendo reunidos para melhorar cada
vez mais essa comunicação, visando tornar realidade o que frequentemente é mostrado em filmes de
ficção científica, onde uma máquina é capaz de se comunicar através da fala, pensar e agir como um
ser humano.
Processamento de voz (ou fala) inclui diversas tecnologias, sendo que o reconhecimento
automático de voz (ASR, de “automatic speech recognition”) e a síntese de voz a partir de texto
(TTS, de “text-to-speech”) são as mais proeminentes. Os sistemas TTS são compostos por módulos
de software que convertem textos escritos em linguagem natural em voz sintetizada [Dutoit 2001].
O ASR pode ser visto como o processo inverso ao TTS, no qual a voz digitalizada é convertida em
texto [Huang et al. 2001]. Acredita-se que através dessas tecnologias seja possível conseguir uma
interação homem-máquina mais rápida e prática, uma vez que a principal interface utilizada é a voz.
Assim, ASR e TTS podem ser consideradas tecnologias assistivas (TAs), ou seja, recursos
e/ou  serviços  que  visam  facilitar  e  auxiliar  as  atividades  diárias  realizadas  por  pessoas  com
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




deficiência  (PCDs), promovendo sua independência e autonomia. Além disso, essas tecnologias
trazem consigo a possibilidade de inclusão digital e social, pelo menos no que tange o uso do
computador. No ano de  2010, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  (IBGE),
aproximadamente 46 milhões de brasileiros (cerca de 24% da população) possuía algum tipo de
deficiência [IBGE 2010].
Ao contrário de outras línguas, como o Inglês e o Japonês, poucos são os aplicativos com
reconhecimento e síntese de voz destinada à língua portuguesa. A situação é ainda mais complicada
quando  se  busca por  softwares  não  pagos. Visando  mudar essa realidade, o  presente trabalho
apresenta e utiliza o aplicativo SimonBR, desenvolvido pelo Laboratório de Processamento de
Sinais  (LaPS) da Universidade Federal do Pará  (UFPA)  [FalaBrasil  2012]. O SimonBR é uma
versão customizada para o Português Brasileiro (PB) do amplamente conhecido software Simon,
idealizado pelo grupo simon listens [Simon Listens 2012]. O Simon é um programa gratuito, de
código livre e desenvolvido com o propósito de auxiliar pessoas com deficiência motora a usarem o
computador via comandos de voz.
Então, a principal meta desta pesquisa é levar o aplicativo SimonBR para fora do ambiente
de laboratório e testá-lo em um ambiente real de uso, com o objetivo de avaliar o quanto suas atuais
funcionalidades estão correspondendo às necessidades do usuário (público alvo). A ideia básica é
implantar o SimonBR em instituições de apoio e ensino de pessoas com deficiência, priorizando
àquelas que enfrentam dificuldades motoras, já que o SimonBR possui apenas ASR. Nesse sentido,
serão apresentados os primeiros resultados obtidos durante a implantação do SimonBR em escolas
públicas de ensino fundamental.
Em paralelo, pretende-se solucionar possíveis falhas que o SimonBR venha a apresentar
durante a interação com o usuário e criar novas funcionalidades de acordo com as necessidades
relatadas nos testes experimentais. Busca-se com isso, deixar o SimonBR robusto, funcional e apto
a ser empregado nas mais diversas aplicações e sistemas, e tudo isso em PB, sendo portanto um
diferencial e um grande avanço na área tecnológica do país.
Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  maneira.  Na  Seção  II  são  apresentados  os
trabalhos relacionados ao tema estudado. A Seção III explica a metodologia planejada para esta
pesquisa. A Seção IV discuti o papel das TAs na educação. Na Seção V são descritos o software
SimonBR e as funcionalidades que foram adicionadas ao mesmo. A Seção VI mostra os resultados
obtidos, até o momento, com o uso do SimonBR na rede pública de ensino da cidade de Castanhal.
Por fim, a Seção VII apresenta as conclusões do trabalho e pesquisas futuras.
2. Trabalhos Relacionados
Com o avanço das TAs, inúmeras ações foram deflagradas no país para a utilização destas na
inclusão de pessoas com deficiência em âmbito sócio-educacional. Nesse contexto,  [Carvalho e
Ferreira 2011] propõe o desenvolvimento parcial de uma ferramenta informatizada relacionada ao
amadurecimento  do  vocabulário  de  alunos  com  surdez  ou  deficiência  auditiva                    (DA).  Essa
ferramenta foi planejada a partir das necessidades verificadas no Instituto Felipe Smaldone, visando
melhorar a capacidade de leitura e interpretação de texto na Língua Portuguesa das crianças. Outra
solução interessante para aqueles que possuem DA é a apresentada por [Tavares et al. 2009] para a
tradução automática entre a Língua Brasileira de Sinais e o PB através do software SensorLibras.
Esse trabalho propõe o uso dessa ferramenta como alternativa de acessibilidade na comunicação
dessas pessoas.




Já [Alves e França 2010] enfatiza a importância do uso de softwares livres para a inclusão
de  pessoas  com deficiência  no  ambiente  educacional.  Trata-se  de  um estudo  comparativo  do
desenvolvimento do ensino-aprendizagem com e sem o auxilio da TA. Essa pesquisa foi realizada
na APAE de Paulo Afonso/BA com o objetivo de avaliar a utilização por deficientes visuais dos
softwares proprietários JAWS e Virtual Vision, e gratuitos DOSVOX e Braille Fácil. No fim, os
autores  avaliam  como  positiva  a  experiência  com  os  softwares  livres  e  ressaltam  a  extrema
importância da TA na inclusão sócio-digital dos alunos de maneira igualitária.
Outro estudo comparativo é o realizado por  [Salton et al.  2011] com os leitores de tela:
JAWS,  NVDA,  Orca,  Virtual  Vision  e  CPqD.  Esse  trabalho  objetivou  compreender  as
potencialidades dessas ferramentas, bem como suas limitações, através de uma avaliação qualitativa
feita por um grupo de estudantes com deficiência visual (DV) e com experiência na utilização de
leitores de tela. O autor enfatizou a verificação da interação dessas ferramentas com software editor
de texto, apresentação de slides, de correio eletrônico e navegadores web, por serem muito usados
no ambiente escolar, a fim de, possibilitar aos alunos com DV a obtenção de acesso facilitado a
esses  recursos.  Os  resultados  obtidos  constataram  a  pouca  eficiência  desses  softwares  no
atendimento  as  necessidades  do  aluno  com  DV.  Sendo  assim,  os  autores  afirmam  que  há  a
necessidade de estudos mais profundos relacionados a esse processo de inclusão.
O presente trabalho se difere dos demais mencionados por apresentar a aplicação em cenário
real de uma ferramenta código livre robusta e testada no uso de ASR em PB, tanto em ambiente
Windows quanto em Linux, sendo esse último o Sistema Operacional (SO) utilizado pelo governo
nas escolas públicas em sua grande maioria, dada a preferência por softwares gratuitos. Por esse
motivo, o SimonBR se adéqua muito bem a realidade das escolas e seus laboratórios de informática.
Um software semelhante ao SimonBR é o Motrix, o qual também é acionado por comandos de voz.
No entanto, a atual versão do Motrix é disponibilizada apenas para língua inglesa e na plataforma
Windows. Sua versão para o PB ainda está em fase de homologação [Intervox 2012]. Já o SimonBR
garante autonomia às pessoas com deficiência motora na realização de tarefas computacionais via
comandos de voz em PB, como leitura e escrita de texto, navegação na Internet, entre outras.
3. Metodologia
Antes da realização de testes experimentais com o software SimonBR, este trabalho focou numa
pesquisa qualitativa para identificar potenciais alunos que se enquadram no público alvo do projeto,
ou seja, pessoas com deficiência motora e fala preservada. Para isso, a pesquisa concentrou-se,
nesse primeiro momento, na rede pública de ensino do município de Castanhal no estado do Pará e
foi dividida nas seguintes etapas:
- Conseguir uma lista com as secretárias municipais e estaduais de educação com os nomes dos
alunos matriculados que possuam algum tipo de deficiência, junto com suas informações e escolas
onde  estudam.  Essa  amostra  foi então  filtrada  para  identificar,  somente,  aqueles  que  mais  se
adéquam ao perfil exigido pelo projeto. Após o filtro, as escolas foram visitadas para verificar a
veracidade das informações e se possível selecionar outros alunos que poderiam se juntar ao grupo.
- Realização de pré-testes a fim de constatar se o aluno selecionado realmente encontra-se apto a
utilizar o SimonBR. Os principais itens avaliados foram a dicção e o interesse do candidato.




- Criação de novos cenários e a adequação de alguns comandos que apresentaram dificuldade de
reconhecimento ao longo dos testes preliminares. A atual versão do SimonBR e sua documentação
encontram-se disponíveis para a sociedade na Internet [FalaBrasil 2012].
- Viabilizar a instalação do SimonBR nos laboratórios de informática das escolas, afim de facilitar
os testes de usabilidade em todos os cenários do software com os alunos previamente escolhidos.
- Realizar testes experimentais divididos em etapas com o objetivo de avaliar o SimonBR e o
progresso dos alunos. Estes testes serão registrados com software específico para gravação de tela e
filmados com câmera digital para posterior análise e avaliação do SimonBR. Além de questionários
que serão aplicados aos alunos, professores e pais para verificar a evolução acadêmica e social do
aluno.
- Realizar avaliação de aprendizagem, com a finalidade de julgar se o aluno pode avançar para as
próximas etapas dos testes. Para isso, será usada a equivalência de estímulos, que consiste em
satisfazer três condições: reflexividade, simetria e transitividade [Sidman e Tailby 1982].
4. Tecnologias Assistivas na Educação
A Subsecretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Pessoa com Deficiência (SNPD) conceituou
a TA como uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que engloba produtos,
recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade,
relacionada à atividade e participação de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade
reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social [Cat 2007].
A TA no ambiente escolar é disposta para as pessoas com deficiência como ferramenta de
caráter fundamental para prover  autonomia  na  realização  de suas atividades de aprendizagem.
Também são importantes na luta para superar as barreiras que interceptam a democratização do
conhecimento e a integração social. Pode-se dizer que essa ferramenta é o principal auxilio em
favor de garantir uma formação cidadã de qualidade a todos e de maneira igualitária.
As pessoas com deficiência motora e visual, em especial, percebem as TAs com interface de
voz como substancial para sua vida, pois proporcionam ampliação de sua comunicação, mobilidade,
controle de seu ambiente, habilidade de aprendizado e trabalho. Dessa maneira, é bem perceptível
que essa parcela da população possa ter acesso à educação e ao mercado de trabalho por meio da
utilização  dessas tecnologias  [Bersch  2008].  O Quadro  1 abaixo  mostra  alguns dos principais
aplicativos gratuitos que usam a voz como TA. Todos possuem suporte a TTS para o PB, com
exceção do MicroFênix, que é acionado por qualquer emissão de som do usuário. Com relação ao
ASR, poucos são os aplicativos que apresentam essa funcionalidade na língua portuguesa.
Quadro 1. Ferramentas que utilizam voz como tecnologia assistiva.
Ferramenta                                                                                             Função
DOSVOX                                                                                                 Sistema leitor de tela que se comunica com o usuário através
de  síntese  de  voz.  Grande  parte  das  mensagens  sonoras
emitidas pelo programa é feita em voz humana gravada em
Português Brasileiro.
Portug                                                                                                 Programa leitor de tela adicional ao DOSVOX com objetivo
de melhorar a pronuncia do Português Brasileiro.
Dicvox                                                                                                 Programa leitor de tela adicional ao DOSVOX que contém 27
dicionários eletrônicos em Português Brasileiro.




MECDaisy                                                                                               Programa leitor de livros em formato padrão Daisy voltado a
pessoas com deficiência motora ou visual que possibilita a
reprodução  de livros em áudio, gravado  ou  sintetizado  em
Português Brasileiro.
MicroFênix                                                                                             Ferramenta  de  acesso  digital para  pessoas com deficiência
motoras graves, como tetraplégicas. Este programa simula o
mouse e o teclado através da emissão de um som qualquer do
usuário ou por meio da tecla Control.
Motrix                                                                                                 Programa que promove o acesso de pessoas com deficiência
motoras graves, a computadores e Internet. Esta ferramenta é
acionada por comando de voz em Português Brasileiro.
Fonte: Portal Nacional de Tecnologia Assistiva1.
O Brasil tem buscado  investir  na  inclusão  digital e social das pessoas público-alvo  da
educação especial, motivado em grande parte pelo Decreto nº 7.611/201, que dispõe sobre o dever
do Estado em garantir um sistema educacional inclusivo em todos os níveis, sem discriminação e
com base na igualdade de oportunidades. Contudo, é consenso que ainda há muito que melhorar.
A seguir será apresentado o aplicativo SimonBR que usa ASR em PB para auxiliar qualquer
pessoa no uso do computador e acesso a Internet.
5. SimonBR
A  versão  original do  Simon permite controlar  o  computador através de comandos de  voz em
qualquer idioma, devido sua orientação independente de língua. O Simon permite a simulação de
mouse e teclado, além da criação de atalhos utilizando palavras à escolha do usuário para manipular
qualquer aplicativo instalado na máquina. Essas interfaces de comando são chamadas de cenários.
Na verdade, quando passamos algum comando de voz ao Simon, o que ele faz é executar
uma  tarefa  como  se  tivéssemos digitado  um conjunto  de teclas  no  teclado.  Como  se  sabe,  o
computador pode ser controlado somente pelo teclado, desde que o usuário saiba qual é a sequência
de teclas (ou atalho) que executa a tarefa desejada. Portanto, quando se cria um cenário no Simon,
definem-se os comandos de voz que serão reconhecidos pelo sistema ASR e atribui-se a cada um
deles um atalho que executará a ação correspondente, como se a pessoa estivesse digitando.
Já o SimonBR é uma versão para o PB do Simon desenvolvido pelo LaPS. As seguintes
alterações/adaptações foram realizadas no software original: todas as interfaces foram traduzidas
para o idioma português; o reconhecimento de voz em PB passou a ser realizado pelo sistema ASR
desenvolvido pelo LaPS [Silva et al. 2010]; e a disponibilização de cinco cenários: mouse, teclado,
gerenciador de janelas, controle de reconhecimento e navegador web.
O simulador de mouse projeta divisões numeradas na tela do computador, como mostrado na
Figura 1. Assim, é possível escolher uma região pronunciando o número correspondente. Após a
primeira escolha, a tela é  subdividida  novamente na região  previamente escolhida  para que o
usuário continue o processo até atingir o alvo  (link) desejado. O simulador faz as divisões por
quatro vezes, depois é dada a opção de selecionar o tipo de click do mouse.
1   http://www.assistiva.org.br/softwares




Figura 1. Simulação do mouse.
O simulador do teclado (vide Figura 2) permite que o usuário escreva as letras escolhidas na
tela, por exemplo, para escrever um e-mail ou fazer uma pesquisa. No entanto, é preciso pronunciar
a palavra que tenha a letra inicial, a qual deseja ser digitada. Por exemplo, para digitar a letra “m” é
preciso pronunciar a palavra “música”. O quadro de palavras será mostrado ao usuário no momento
em  que  o  mesmo  ativar  o  teclado.  Esse  quadro  também  disponibiliza  caracteres  especiais  e
números, além de permitir a escrita de frases pré-definidas.
Figura 2. Simulação de teclado.
Os próximos cenários descritos foram desenvolvidos pelo LaPS. O primeiro é o cenário
responsável pela navegação web (vide Figura 3), este auxilia o usuário a acessar a Internet. Nesse
cenário cada link é numerado através de uma extensão para o navegador Mozilla Firefox, chamada
Mouseless Browsing. Assim, o acesso é feito por um comando de abrir link e a posterior dicção dos
algarismos da numeração. Além disso, é possível executar todos os comandos do navegador Mozilla
Firefox via comandos de voz, como abrir nova aba, voltar a última página visitada, salvar os links
de acesso nos favoritos para facilitar futuros acessos, entre outros.




Figura 3: Exemplo de uso do cenário para navegação Web.
Já  o  cenário  chamado  de  gerenciador  de  janelas permite  ao  usuário  utilizar  comandos
comuns a várias aplicações, como salvar, abrir, navegar nas direções vertical e horizontal de um
documento, entre outros. O último cenário criado tem a função de pausar o reconhecimento de voz,
ignorando  todos  os  possíveis  comandos,  menos  o  de  reacionamento.  Assim,  o  usuário  pode
conversar próximo do microfone sem que comandos aleatórios e indesejados sejam executados.
6. Resultados
Como um dos resultados parciais deste trabalho, pois o mesmo ainda não foi concluído, tem-se a
lista  filtrada dos alunos que se enquadram no  público  alvo  do  projeto. A Tabela  1  mostra as
informações que foram coletadas durante as visitas realizadas às escolas municipais de Castanhal.
Importante salientar que alguns alunos que não estavam na lista original fornecida pelas secretarias
de educação também foram selecionados para participar do projeto. Após esse levantamento, os
alunos identificados como possíveis participantes fizeram um pré-teste para avaliar sua dicção ao
pronunciar algumas palavras, no caso os comandos necessários para a utilização do SimonBR. Na
Tabela 1 também é explicitado o resultado dos pré-testes, identificando os alunos aprovados, ou
não, para a realização dos testes experimentais mais elaborados em todos os cenários do SimonBR,
sendo que para preservar a identidade dos alunos foram colocados apelidos numéricos para cada
um, como se fossem seus nomes.
Tabela 1. Resultado dos alunos que realizaram os pré-testes.
Escola                                                                                                 Aluno      Características                                                       Avaliação
Nazaré G. Torres                                                                                       5          Apresenta    os    membros    superiores                              Aprovado
                                                                                                                  inteiramente   comprometidos   pela   má
                                                                                                                  formação dos mesmos. Fala preservada.
Mª da Encarnação                                                                                       8          Apresenta a fala preservada e ausência das                            Aprovado
                                                                                                       falanges   dos                                          dedos,     ocasionando
limitações de manuseio do computador.
Mª da Encarnação                                                                                       11         Apresenta   limitações  de   manuseio   do   Aprovado
computador com os membros superiores e
a fala preservada.




Raimunda A. Silva                                                                                          63                                                                                                                                                     Apresenta   limitações  de   manuseio   do                 Aprovado
                                                                                                                                                                                                                                                                  computador e a fala preservada.
Dr. José J. de Melo                                                                                        73                                                                                                                                                     Apresenta   limitações  de   manuseio   do                 Aprovado
                                                                                                                                                                                                                                                                  computador com os membros superiores e
                                                                                                                                                                                                              a fala preservada.
Georgina R.                                                                                                36                                                                                                                                                     Apresenta comprometimento dos membros                      Aprovado
Nascimento                                                                                                                                                                                                                                                        superiores e a fala preservada
Georgina R.                                                                                                37                                                                                                 Apresenta                                           membros                                       superiores   Aprovado
Nascimento                                                                                                                                                                                                                                                        comprometidos  e  a  fala  preservada,  mas
necessitando    de    aperfeiçoamento    da
pronúncia das palavras.
Latif R. Jatene                                                                                            42                                                                                                 Apresenta   limitações  de   manuseio   do          Aprovado
computador e a fala preservada.
Ana P. Santos                                                                                              44                                                                                                 Apresenta  mãos  em  forma  de  pinça,  no          Reprovado
entanto, a fala não é totalmente preservada.
Emilia Gimenez                                                                                             47                                                                                                 Apresenta  a  fala  preservada  e  a  mão           Reprovado
esquerda comprometida, mas a mão direita
proporciona   manuseio   do   computador
livremente.
Emilia Gimenez                                                                                             64                                                                                                 Apresenta as mãos em forma de pinça e a             Aprovado
fala   preservada,   mas   necessitando   de
aperfeiçoamento    da    pronúncia    das
palavras.
Os testes experimentais consistem em 4 etapas: A etapa 1 intitulada “Reconhecimento de
voz” basicamente tem a função de ensinar como ativar o SimonBR, pronunciar os comandos e
desativá-lo. A etapa 2 intitulada “Navegação no Desktop” ensina os comandos básicos para utilizar
o computador, sendo que para essa etapa foram criados alguns comandos adicionais ao cenário
gerenciador  de  janelas.  A  etapa                                                                        3  intitulada                                                                                      “Navegação  na  Internet”  em  resumo  ensina  os
principais comandos para usar a Internet. Finalmente, a etapa  4 intitulada  “Leitura e Escrita de
Email” mostra como acessar um webmail e usar suas funcionalidades. Para essa etapa foi criado um
cenário e comandos para uso.
Para realizar a avaliação de aprendizagem do aluno em cada etapa e assegurar sua passagem
para a etapa seguinte, considerou-se a equivalência de estímulos, que ocorre, segundo [Sidman e
Tailby                                                                                                     1982],  quando  três  condições  são  satisfeitas:  reflexividade,  simetria  e  transitividade.
Segundo os autores, a reflexividade basicamente avalia se o aluno consegue repetir a mesma tarefa
realizada pelo professor usando o programa. Já na simetria, o aluno deve realizar uma tarefa pedida
utilizando o aprendizado conseguido na reflexividade, apenas relacionando o que foi feito na tarefa
anterior à nova, pois as tarefas são parecidas. Por fim, na transitividade o aluno terá que fazer uma
tarefa diferente das anteriores e identificar a relação entre elas por si só. De qualquer modo, antes de
cada etapa, é explicado ao aluno qual é o seu objetivo e função, assim como os comandos que ele
usará na interação com o computador.
A avaliação dos testes e a evolução dos alunos serão analisadas, quantitativamente, através
da criação de uma relação entre a quantidade de sessões realizadas e o tempo destas sessões por




etapa, e qualitativamente, com base nas gravações da tela e nas filmagens da interação do aluno
com o computador através do SimonBR. Os questionários citados na seção  3 terão por objetivo
avaliar a evolução dos alunos academicamente e socialmente. Pretende-se com isso verificar se o
SimonBR  pode  realmente  auxiliar  PCDs  no  uso  do  computador,  provendo  a  essas  pessoas
acessibilidade e inclusão digital.
Os testes e avaliações já iniciaram na escola Maria da Encarnação com os alunos 8 e 11, que
concluíram a primeira etapa de reconhecimento de voz na primeira sessão de testes. Eles também já
terminaram a segunda etapa de navegação no desktop na segunda sessão de testes. Todos os testes e
avaliações irão continuar até o final deste ano para que haja a conclusão da metodologia, e por
consequência do projeto.
7. Conclusão
Este projeto é importante para criar uma rede de colaboração entre as secretarias de educação e a
UFPA e dar visibilidade do potencial que as tecnologias de voz, especificamente ASR, podem
oferecer a sociedade. Este também almeja contribuir com a inclusão social e acessibilidade dos
participantes no  mundo  tecnológico  digital por  meio  do  software  SimonBR,  além de  oferecer
noções de informática básica aos mesmos. As escolas se beneficiarão com melhores condições e
facilidades de ensino, incluindo o uso do computador e Internet, sem preocupar-se de excluir um
aluno que possua alguma limitação física.
Essa ação permite melhorar substancialmente a qualidade de vida dos deficientes físicos, e
numa  expectativa  mais  otimista,  também  contribui  para  facilitar  seu  ingresso  no  mercado  de
trabalho.  Além  disso,  todos  esses  benefícios  virão  praticamente  com  reduzido  custo,  pois  o
SimonBR é gratuito e pode ser melhorado ou modificado, segundo as necessidades identificadas,
com gastos financeiros mínimos.
A próxima etapa do projeto visa capacitar os professores para que eles aprendam a usar o
SimonBR e também sejam "clientes", demandando a construção de novos cenários de acordo com
programas específicos usados em suas disciplinas.
Referências
ALVES, A. R. M., e FRANÇA, A. C. C. (2010). Educação em Informática de Deficientes Visuais
por  Meio  de  Tecnologias  Assistiva:  A  Experiência  da  APAE  de  Paulo  Afonso/BA.  XXI
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Disponível em:
<http://www.ccae.ufpb.br/sbie2010/anais//ESLE_files/76593_1.pdf>. Acesso em: Julho, 2012.
BERSCH, R. (2008). Introdução à Tecnologia Assistiva. Disponível em:
<proeja.com/portal/images/semana-quimica/2011-10-19/tec-assistiva.pdf>. Acesso em: Julho,
2012.
CARVALHO, N. A., e FERREIRA, B. de J. P. (2011). Especificação e Desenvolvimento de uma
Ferramenta Voltada ao Amadurecimento do Vocabulário de Crianças Surdas. XVII Workshop de
Informática na Escola. Disponível em:
<http://www.br-ie.org/sbie-wie2011/WIE-Trilha3/92952_1.pdf>. Acesso em: Julho, 2012.
CAT: Comitê de Ajudas Técnicas (2007). Disponível em:




<portal.mj.gov.br/corde/arquivos/doc/Ata_VII_Reunião_do_Comite_de_Ajudas_Técnicas.doc >.
Acesso em: Julho, 2012.
DUTOIT, T. (2001). An Introduction to Text-To-Speech Synthesis. Kluwer.
FALABRASIL:  Reconhecimento  de  Voz  para  o  Português  Brasileiro  (2012).  Disponível  em:
<http://www.laps.ufpa.br/falabrasil/>. Acesso em: Julho, 2012.
HUANG, X., ACERO A., e HON, H. (2001). Spoken Language Processing. Prentice-Hall.
INTERVOX: Projeto Motrix (2012). Disponível em:
<http://www.intervox.nce.ufrj.br/motrix/download.htm>. Acesso em: Julho, 2012.
IBGE: Censo Demográfico (2010). Disponível em:
<ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_Demografico_2010/Caracteristicas_Gerais_Religiao_Defici
encia/tab1_3.pdf>. Acesso em: Julho, 2012.
SALTON, B. P., MAIA, N., e ROSITO, M. C. (2011). Inclusão Social e Digital de Alunos com
Deficiência  Visual:  Um  Estudo  Comparativo  entre  Leitores  de  Tela.  XVII  Workshop  de
Informática na Escola. Disponível em:
<http://www.br-ie.org/sbie-wie2011/SBIE-Trilha4/92666_1.pdf>. Acesso em: Julho, 2012.
SIDMAN, M., e TAILBY, W.  (1982). Conditional Discrimination vs Matching to Sample: An
Expansion of the Testing Paradigm. Journal of the Experimental Analysis of Behavior, 37: 5-22.
SILVA,  P.,  BATISTA,  P.,  NETO,  N.,  e  KLAUTAU,  A.  (2010).  An  Open-Source  Speech
Recognizer for Brazilian Portuguese with a Windows Programming Interface. Computational
Processing of the Portuguese Language, 6001: 128-131.
SIMON LISTENS (2012). Disponível em: <http://simon-listens.org>. Acesso em: Julho, 2012.
TAVARES, J., LEITHARDT, V., GEYER C., e SILVA J. (2009). Uma Aplicação Para o Ensino da
Língua  Portuguesa  Para  Surdos  Utilizando  o  SensorLibras.  XX  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação. Disponível em:
<www.br-ie.org/pub/index.php/sbie/article/download/1172/1075>. Acesso em: Julho, 2012.





