Indicadores de relevância para análise de fóruns de discussão
Breno Fabrício Terra Azevedo1, Patricia Alejandra Behar2, Eliseo Berni Reategui2
1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense - Rua Dr. Siqueira,
273 - Parque Dom Bosco - CEP 28030-130 - Campos dos Goytacazes - RJ - Brasil
2Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Av. Paulo Gama, 110 - prédio 12105 - 3º
andar sala 332 - CEP 90040-060 - Porto Alegre - RS - Brasil
bterra@iff.edu.br,  pbehar@terra.com.br,
eliseoreategui@gmail.com
Abstract. This paper presents the results of a research to define relevance
indicators for the analysis of discussion forums. The indicators chosen were
mapped and implemented in a software called MineraFórum. The results of
experiments with the application of the indicators are reported in this paper.
Resumo.  Este  artigo  apresenta  uma  pesquisa  realizada  para  definir
indicadores de relevância para análise de fóruns de discussão. Os indicadores
escolhidos foram mapeados e implementados em um software denominado
MineraFórum. Os resultados dos experimentos realizados com a aplicação
dos indicadores são relatados neste trabalho.
1. Introdução
O fórum de discussão é um recurso interessante disponível nos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem,  pois  permite  a  comunicação  assíncrona  entre  professores,  tutores  e
alunos. Além disto, este permite que os sujeitos participantes discutam um determinado
assunto  e  troquem  ideias.  Ele  auxilia  na  elucidação  de  dúvidas,  na  expressão  de
opiniões, na discussão de tópicos, e na reflexão sobre os conceitos debatidos.
Nos  fóruns,  as  interações  entre  aluno/professor/tutor,  ou  entre  os  discentes,
ocorrem através da troca de mensagens escritas. Geralmente, há separação por temas, e
dentro dos temas pode haver uma organização por tópicos. Dependendo do AVA, a
visualização das mensagens postadas pode acontecer de forma linear e/ou hierárquica,
cronológica ou por assunto.
Para Palloff e Pratt  (2004), a discussão assíncrona deve ser incentivada pelo
professor, pois é a melhor forma de estabelecer e manter a interação com os alunos. De
acordo com estes autores, as interações dos discentes nas discussões proporcionam um
momento de reflexão sobre os conteúdos educacionais abordados. A capacidade de
refletir é fundamental para o aluno virtual, esta deve ser motivada. O fórum é um espaço
propício para realizar este tipo de ação. O fato dos estudantes responderem às questões
de uma discussão e às mensagens indica uma possível reflexão.
A análise de fóruns de discussão permite a investigação sobre a participação
efetiva  dos  alunos  no  debate.  Este  artigo  apresenta  os  resultados  da  aplicação  de
indicadores de relevância para analisar as mensagens redigidas em fóruns.
Na próxima seção serão apresentados alguns trabalhos sobre análise de fóruns de
discussão. A seção 3 relata a metodologia empregada neste trabalho. A seção 4 descreve
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




a análise dos resultados. A seção 5 apresenta as considerações finais do artigo.
2. Análise de fóruns de discussão
Rourke et al. (2001) explicam como avaliar a presença social, que é um dos elementos
do modelo de comunidade de investigação proposto por Garrison et al.  (2000). De
acordo com os autores, a presença social é definida como a capacidade dos alunos para
projetar-se socialmente e afetivamente. Um modelo para avaliar a presença social em
conferências por computador baseadas em texto é apresentado através da análise de
conteúdo das transcrições. A expressão da emoção, de sentimentos e humor é uma
característica definidora da presença social, como descrito por Garrison et al. (2000). O
artigo conclui com uma discussão sobre as implicações e benefícios sociais para avaliar
a presença de professores, moderadores e pesquisadores.
O trabalho de Nisbet (2004) apresenta uma ferramenta para medir a interação de
grupos de discussão, chamada DIGIT  (Discussion Group Interaction Tool). Ela foi
utilizada em diferentes casos para avaliar a quantidade e a qualidade da interação. A
ferramenta foi aplicada para avaliar o crescimento (ou não) da interação longitudinal
dentro de um grupo e com grupos em diferentes estágios de progressão. Embora os
resultados  apresentados  pelo  software  sejam  claros,  o  processo  de  avaliação  é
demorado. A ferramenta utiliza o modelo de cinco estágios de Salmon  (2000) para
medir  a  qualidade  da  interação  (acesso  e  motivação,  socialização  online,  troca  de
informação, construção de conhecimento, desenvolvimento). As métricas quantitativas
referem-se à quantidade e tamanho das contribuições textuais.
O artigo de Saltz et al. (2004) emprega redes sociais para realizar uma análise
das  interações  de  cada  aluno.  O  trabalho  propõe  a  criação  de  um  grafo  social  do
estudante, que é uma rede social. A partir do grafo, o professor pode visualizar melhor
as  interações  do  discente  com  outros  colegas.  Os  autores  citam  um  estudo  piloto
realizado com a aplicação do grafo social.
Pelz (2004) utiliza um processo de dois estágios para avaliar as postagens dos
alunos. Primeiramente, o conteúdo de cada mensagem é analisado. Depois, as postagens
são avaliadas entre si. Com este processo, uma mensagem será considerada excelente se
ela for precisa, original, relevante, e bem escrita.
Ware e Kramsch  (2005) discutiram os desafios da educação a distância para
professores de línguas. O artigo apresenta em detalhes um episódio que ocorreu entre
dois alunos relatando suas versões de uma história durante a aula. O debate foi realizado
em um projeto colaborativo assíncrono entre estudantes de alemão nos Estados Unidos
e  discentes  de  inglês  na  Alemanha.  O  estudo  chama  atenção  para  questões  que
geralmente  são  invisíveis  na  comunicação  intercultural:  a  natureza  do  assunto,  as
condições  das  trocas  interlinguísticas,  a  linguagem  do  discurso,  e  os  objetivos  da
educação  de  língua  estrangeira.  O  trabalho  ressalta  que  os  professores  são  muito
importantes para auxiliar os alunos na comunicação intercultural.
A  pesquisa  de  Ho  e  Swan  (2007)  investigou  as  participações  efetivas  e
dinâmicas que ocorrem em fóruns de discussão e sua relação com os resultados da
aprendizagem  dos  alunos.  A  abordagem  de  análise  de  conteúdo  foi  utilizada  para
investigar processos sócio-cognitivos dos discentes em uma aula de gramática de Inglês.
As mensagens dos estudantes foram avaliadas utilizando o critério de pontuação do
Princípio Cooperativo de Grice (1989) para avaliar a participação dos alunos. Em um




estudo de Ho (2004), os elementos da teoria de Grice foram adaptados para ambientes
online, da seguinte forma: quantidade  (a quantidade de informação é suficiente para
indicar o objetivo da mensagem); qualidade  (a postagem é uma contribuição nova,
reflexo  da  opinião  do  aluno,  e  é  apoiada  por  exemplos  precisos);  relevância          (a
mensagem  refere-se  ao  tema  do  debate);  estrutura                                          (a  postagem  é  logicamente
organizada, não possui erros de pontuação, ortográficos, gramaticais, e o significado da
mensagem é claramente apresentado). Um foco específico do estudo foi explorar as
relações entre os elementos de Grice nas postagens das discussões.
Chen e Chiu (2008) realizaram um estudo do fluxo das discussões em fóruns,
examinando como as mensagens postadas inicialmente afetam as que foram redigidas
posteriormente.  A  análise  envolveu  cinco  dimensões:  (1)  avaliações  (concordância,
discordância,  ou  ações  sem resposta);  (2)  conteúdo de  conhecimento  (contribuição,
repetição, ou conteúdo nulo);  (3) sinais sociais  (positivo, negativo ou nenhum);  (4)
informações pessoais  (número de visitas) e  (5) elicitação  (obtenção de respostas ou
não). O estudo analisou 131 mensagens em sete tópicos nos fóruns de matemática de
um  sistema  universitário.  A  pesquisa  relata  que  a  discordância,  contribuição,  sinal
social, e as visitas feitas a mensagens anteriores podem afetar as propriedades de uma
mensagem subsequente. Depois de discutir os resultados, os autores consideraram as
suas  implicações  para  melhorar  as  discussões.  O  estudo  indica  que  os  professores
podem gerenciar as discussões no nível das mensagens, para promover o pensamento
crítico e facilitar o debate de temas controversos.
Gerosa et al.  (2003) apresentam uma análise utilizando o ambiente AulaNet,
para  acompanhamento  das  discussões  através  de  aspectos  relacionados  à  forma  de
estruturação  do  discurso  e  à  categorização  das  mensagens.  A  estruturação  permite
observar o encadeamento hierárquico do debate para ter indícios do aprofundamento da
discussão. A categorização ajuda na identificação das características de cada tipo de
texto. O trabalho proposto pelos autores é interessante por fornecer dados quantitativos
ao professor sobre as discussões no fórum. Estes dados envolvem: a identificação rápida
da profundidade dos debates, a quantidade de mensagens por nível de interação, o
número  de  caracteres  dos  textos  de  cada  categoria.  Os  pesquisadores  sinalizam  a
importância do conteúdo da mensagem ser relevante com o tema em debate.
O trabalho de Bassani e Behar (2006) apresenta a ferramenta interROODA. No
módulo de “trocas interindividuais”, o professor tem acesso a todas as mensagens de um
aluno em determinado tópico de um fórum de discussão. Cada mensagem é classificada
em enunciado (as mensagens que abrem uma nova discussão) ou citação (resposta a um
enunciado  ou  a  outra  citação).  O  interROODA  apresenta  o  número  de  interações
vinculadas a uma mensagem, como forma de indicar o valor desta. O interROODA é
capaz  de  fornecer  dados  quantitativos  ao  professor para  auxiliá-lo  na  avaliação  de
aprendizagem dos discentes. As autoras reforçam que um processo de avaliação da
aprendizagem pautado também em aspectos qualitativos, deve considerar o conteúdo
das mensagens.
Penny e Murphy (2009) realizaram um estudo com critérios (rubrics) projetados
para  analisar  a  aprendizagem  em  fóruns  de  discussão.  A  pesquisa  investigou  os
elementos de desempenho e de avaliações descritos pelos critérios. O estudo selecionou
50 critérios coletados a partir de fontes da Internet. Foram identificados 153 elementos
de  desempenho  em  19  categorias  e  831  avaliações  em  40  categorias.  Segundo  a




pesquisa, as avaliações para classificar aspectos mecânicos da escrita das mensagens
podem ser úteis para aumentar a clareza da redação nos fóruns. No entanto, é necessária
mais investigação para determinar se essa ênfase na mecânica aumenta  (ou não) a
capacidade do aluno para contribuir em profundidade nas análises e reflexões. Critérios
de desempenho e análises que investigam os elementos processuais e de gestão da
discussão podem ser melhorados com a inclusão de avaliações do comprimento das
postagens, número de sentenças, número mínimo de mensagens ou palavras. As autoras
relatam  que  a  maioria  dos  critérios  examinados  avalia  os  estudantes  em  interação,
participação,  comportamento  colaborativo  e  social,  desenvolvimento  cognitivo.  De
acordo com a pesquisa, é possível criar e utilizar critérios para acompanhar fóruns de
discussão, e em seguida, analisar as postagens  para tentar determinar  se os alunos
conseguiram benefícios.
O trabalho de Ravi e Kim  (2007) apresenta uma abordagem para identificar
automaticamente  perfis  de  interações  de  alunos  em  fóruns  de  discussões.  Foram
utilizados  recursos  de  seqüência  de  palavras  e  algoritmos  SVM                            (Support  Vector
Machine), para desenvolver classificadores de  “ato de discurso” que identificam os
papéis das mensagens individuais, como: pergunta, resposta, elaboração, correção. Os
classificadores  foram  utilizados  na  busca  de  mensagens  que  contêm  perguntas  ou
respostas. Foi utilizado um conjunto de regras para análise dos tópicos para descobrir
aqueles que poderiam ter perguntas sem resposta e necessitar da atenção do professor.
Outra pesquisa para analisar fóruns de discussão é apresentada por Lin et al.
(2009). O trabalho utiliza mineração de textos e propõe um sistema de classificação dos
gêneros das contribuições textuais, como: anúncio, pergunta, explicação, interpretação,
conflito,  afirmação,  entre  outros.  Este  sistema  pode  ser  utilizado  para  facilitar  o
processo de codificação da análise do conteúdo de um fórum. Foram coletados dados de
um fórum de discussão do Moodle para realizar os experimentos. Para os pesquisadores,
o  professor  pode  participar  de  um  debate  para  contribuir  com  o  processo  de
aprendizagem dos alunos. A maior questão de pesquisa no estudo foi validar a coerência
dos resultados codificados por um sistema automático de classificação de gêneros e a
análise  realizada  por  juízes  humanos.  O  artigo  conclui  que  o  modelo  em  cascata,
embutido no sistema desenvolvido, pode facilitar o processo de codificação da análise
de conteúdo de fóruns.
3. Metodologia
A metodologia empregada neste trabalho envolveu as seguintes etapas:
1.  Pesquisa sobre indicadores de relevância para análise de fóruns de discussão.
2.  Elaboração  de  um  questionário  para  que  docentes  possam  mensurar  a
importância  de  cada  indicador  de  relevância  no  processo  de  análise  de
fóruns.
3.  Análise  do  resultado  do  questionário  para  investigar  quais  foram  os
indicadores selecionados com maior importância pelos professores.
4.  Construção  de  um  software  que  utilize  os  indicadores  de  relevância
selecionados para analisar as mensagens postadas.
5.  Integração   do   software   desenvolvido   em   Ambientes   Virtuais   de
Aprendizagem.




6.  Realização de experimentos.
A  partir  das  pesquisas  sobre  análise  de  fóruns,  descritas  na  seção  dois,  foi
elaborado  um  questionário  envolvendo  perguntas  relacionadas  com  indicadores  de
relevância. Este formulário foi aplicado com dezoito (18) professores, que atuam no
nível superior, na graduação ou na pós-graduação. Estes docentes já utilizaram fóruns
de discussão com seus alunos, em disciplinas que lecionaram. O formulário apresentou
dez  (10)  questões,  onde  cada  uma  corresponde  a  uma  ação  que  o  professor  pode
executar para realizar um diagnóstico da atuação de cada aluno em uma discussão. Cada
uma destas ações corresponde a um indicador, que pode ser utilizado para mapear a
relevância das mensagens postadas.  A tabela 1 apresenta as perguntas do questionário.
Tabela 1. Perguntas do questionário.
Pergunta do                                                                                 Enunciado da pergunta
questionário
1                                                                                           Analisar indicadores quantitativos, como  a quantidade de  mensagens postadas e a
                                                                                            quantidade de palavras digitadas em cada mensagem.
2                                                                                           Investigar se as mensagens postadas referem-se ao tema do debate.
3                                                                                           Verificar se as mensagens postadas não possuem erros conceituais.
4                                                                                           Verificar se as mensagens postadas não possuem erros gramaticais.
5                                                                                           Investigar se existem mensagens cujos textos são muito semelhantes.
6                                                                                           Analisar a categoria de cada mensagem. Se ela é uma pergunta, resposta, afirmativa,
                                                                                            explicação, interpretação, conflito, concordância, elaboração, correção, agradecimento,
motivação.
7                                                                                           Verificar  a  estruturação  das  mensagens  postadas.  Isto  permite  descobrir  se  uma
                                                                                            mensagem originou outras, e a sequência das postagens, para saber qual mensagem foi
                                                                                            colocada em função de outra.
8                                                                                           Descobrir as pessoas com quem o aluno interagiu dentro do debate.
9                                                                                           Considerar aspectos culturais dos alunos envolvidos no debate.
10                                                                                          Investigar fatores afetivos nas mensagens postadas.
                                                                                            A tabela 2 apresenta os indicadores descritos em cada pergunta do questionário e
                                                                                            as referências bibliográficas relacionadas com cada indicador.
                                                                                            Tabela 2. Indicadores descritos nas perguntas do questionário.
Pergunta do                                                                                 Indicadores                                                                                Referências bibliográficas
questionário
1                                                                                           Analisar   indicadores   quantitativos,   como   a                                         Nisbet                              (2004),  Penny  e  Murphy
                                                                                            quantidade de mensagens postadas e a quantidade                                            (2009).
de palavras digitadas em cada mensagem.
2                                                                                           Investigar se as  mensagens postadas referem-se                                            Pelz (2004), Ho e Swan (2007).
ao tema do debate.
3                                                                                           Verificar se as mensagens postadas não possuem                                             Pelz (2004), Ho e Swan (2007).
erros conceituais.
4                                                                                           Verificar se as mensagens postadas não possuem                                             Pelz (2004), Ho e Swan (2007).
erros gramaticais.
5                                                                                           Investigar se existem mensagens cujos textos são                                           Pelz (2004), Ho e Swan (2007).
muito semelhantes.
6                                                                                           Analisar a categoria de cada mensagem. Se ela é                                            Ravi  e  Kim                        (2007),  Lin  et  al.
                                                                                            uma  pergunta,  resposta,  afirmativa,  explicação,                                        (2009).
                                                                                            interpretação, conflito, concordância, elaboração,
                                                                                            correção, agradecimento, motivação.
7                                                                                           Verificar a estruturação das mensagens postadas.                                           Gerosa et al. (2003), Chen e Chiu
                                                                                            Isto permite descobrir se uma mensagem originou                                            (2008).
outras, e a sequência das postagens, para saber




qual mensagem foi colocada em função de outra.
8                                                                                         Descobrir as pessoas com quem o aluno interagiu        Bassani e Behar (2006), Saltz et al.
dentro do debate.                                                                                                                                (2004).
9                                                                                         Considerar    aspectos    culturais    dos    alunos   Ware e Kramsch (2005).
envolvidos no debate.
10                                                                                        Investigar   fatores   afetivos   nas   mensagens      Rourke et al. (2001).
postadas.
No  final  do  formulário,  o  docente  também  poderia  sugerir  ações  a  serem
realizadas. Cabe ressaltar que nenhum professor sugeriu a realização de outras ações
além das mencionadas no questionário. Para cada ação foi solicitada a indicação de um
peso entre zero (0) e dez (10), onde zero (0) significa que a mesma não tem relação com
o tema do debate, e dez (10) indica que ela possui relevância máxima. As respostas
informadas pelos docentes no formulário foram analisadas. A tabela  3 apresenta os
resultados do levantamento do questionário.
A  partir  dos  resultados  do  formulário,  foram  escolhidos  os  indicadores  que
possuíam  o  maior  peso,  que  poderiam  ser  implementados  em  um  software.  Os
indicadores selecionados foram os apresentados nas questões dois (2), cinco (5) e sete
(7).
Cabe ressaltar que a questão três (3) do formulário também foi mensurada com
alta relevância pelos docentes. No entanto, este indicador não foi implementado, pois a
verificação de erros conceituais nas mensagens requer pesquisas na área de Inteligência
Artificial, que não foram realizadas neste trabalho.
Tabela 3. Resultados do levantamento do questionário.
Prof.                                                                                     Quest. 1                                               Quest. 2                               Quest.3   Quest.4   Quest.5   Quest.6   Quest.7   Quest. 8   Quest. 9   Quest. 10
1                                                                                         2                                                      10                                     10        4         8         5         10        7          3          1
2                                                                                         5                                                      9                                      8         3         7         6         10        6          7          5
3                                                                                         2                                                      9                                      10        9         9         10        10        10         8          8
4                                                                                         4                                                      7                                      8         3         3         8         9         8          8          4
5                                                                                         10                                                     10                                     1         1         1         1         10        5          1          1
6                                                                                         5                                                      10                                     9         3         8         7         8         3          10         6
7                                                                                         6                                                      10                                     10        6         8         8         8         7          7          7
8                                                                                         6                                                      10                                     10        5         10        7         10        10         3          10
9                                                                                         6                                                      10                                     10        6         10        10        10        10         8          10
10                                                                                        6                                                      10                                     10        6         5         8         9         9          8          7
11                                                                                        2                                                      10                                     9         6         9         10        7         9          8          7
12                                                                                        1                                                      9                                      10        7         8         10        10        9          8          8
13                                                                                        10                                                     9                                      9         6         10        10        8         8          7          10
14                                                                                        7                                                      10                                     10        7         7         7         10        5          7          5
15                                                                                        7                                                      10                                     10        8         10        10        10        10         10         8
16                                                                                        7                                                      10                                     10        6         5         6         10        5          9          5
17                                                                                        8                                                      10                                     10        3         9         3         5         5          3          5
18                                                                                        8                                                      10                                     10        8         10        10        10        9          7          7
Méd.                                                                                      5,67                                                   9,61                                   9,11      5,39      7,61      7,56      9,11      7,50       6,78       6,33




A  partir  do  resultado  do  questionário,  foi  desenvolvido  um  software  para
aplicação  dos  três  indicadores  de  maior  importância  na  análise  das  mensagens  de
fóruns:  a  relevância  temática  da  contribuição  textual,  a  relevância  de  citações  da
mensagem  e  a  similaridade  da  mensagem  com  outras  do  fórum.  Este  software,
denominado MineraFórum  [Azevedo  2011a]  [Azevedo  2011b], foi desenvolvido no
NUTED1-PGIE/UFRGS. Ele é capaz de calcular a relevância de cada postagem dentro
do debate. O MineraFórum2 foi integrado aos Ambientes Virtuais de Aprendizagem
ROODA, ETC e MOODLE.
4. Análise dos resultados
Para avaliar os resultados da aplicação dos três indicadores de relevância na análise de
fóruns, foram realizados dez experimentos. Em cada fórum escolhido, o MineraFórum
efetuou a análise das postagens. O resultado do software foi comparado com a avaliação
das mensagens feitas por docentes.
O resultado apresentado pelo MineraFórum é um relatório com informações
sobre  a  análise  das  postagens:  o  total  de  mensagens  redigidas  por  cada  aluno,  a
quantidade de contribuições relevantes feitas por cada discente, os conceitos que foram
utilizados nas postagens relevantes, a relevância de cada mensagem, se a mensagem é
similar (ou não) a alguma outra do fórum, a média das relevâncias das mensagens de
cada aluno, a quantidade de vezes que cada mensagem foi citada dentro do debate.
Nas experiências, cinco professores analisaram 403 mensagens de dez fóruns.
Os temas dos debates foram distintos, bem como, o nível de ensino e a modalidade dos
cursos  dos  alunos.  Na  avaliação  das  mensagens  participaram  dois  professores  que
possuem Doutorado e três com Mestrado. Dois docentes possuem grande experiência
em EAD, e três possuem pouca.
Nos experimentos realizados, foi solicitado aos docentes que atribuíssem um
valor entre zero e cinco na avaliação de cada mensagem. O MineraFórum calcula um
valor de relevância entre zero e cinco para cada contribuição textual.
A tabela 4 apresenta as informações dos fóruns utilizados nas experiências, que
são: o professor que avaliou as mensagens, a quantidade de alunos que participou de
cada fórum e a quantidade de postagens.
A tabela 5 apresenta a tabulação dos valores obtidos com as análises feitas pelo
MineraFórum e pelos docentes. As informações são: a média das análises do software, a
média das avaliações do docente, o grau de similaridade entre as médias, a média da
diferença entre as análises.
1 Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação / Pós-graduação em Informática na Educação
2 O MineraFórum faz parte dos projetos:
1) MineraROODA: Ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva no
Ambiente Virtual de Aprendizagem ROODA. Referência da Chamada: Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 -
Universal. Faixa de Financiamento da proposta: Faixa A. Término: 2012.
2) ROODA: novas ferramentas para incorporação no ambiente virtual de aprendizagem. Referência da
Chamada: Programa Pesquisador Gaúcho (PqG). Edital FAPERGS 006/2010. Faixa de Financiamento da
proposta: Faixa A. Término: 2013.
3) Ampliando possibilidades pedagógicas através da tecnologia de mineração de textos integrada à escrita
coletiva a distância. Edital MEC/CAPES Nº 029/2010. Término: 2013.




Tabela 4. Informações sobre os fóruns utilizados nos experimentos.
Fórum                                                                               1       2       3       4       5       6       7       8       9       10
Professor                                                                           A       A       A       A       B       B       C       D       E       E
Quantidade de
10                                                                                  28      28      31      18      11      20      12      23      24
alunos
Quantidade de
16                                                                                  67      48      73      76      42      22      12      23      24
mensagens
Tabela 5. Resultados das análises dos fóruns.
Fórum                                                                               1       2       3       4       5       6       7       8       9       10
Média da
análise do                                                                          3,19    3,00    2,92    2,88    3,00    3,21    3,68    3,42    3,09    2,88
MineraFórum
Média da
análise do                                                                          3,63    2,25    2,79    2,32    3,61    3,90    3,82    2,67    4,39    4,08
docente
Grau de
similaridade
entre a média da                                                                    87,93   75,12   95,71   80,48   83,21   82,32   96,43   78,05   70,30   70,41
análise do                                                                          %       %       %       %       %       %       %       %       %       %
MineraFórum e
a do professor
Média da
diferença entre                                                                     1,06    1,37    1,04    1,33    1,29    1,50    1,23    1,25    1,83    1,38
as análises
Na tabela 4 é possível observar que o grau de similaridade entre a média da
análise do MineraFórum e a do professor apresenta valores muito próximos. O fórum
nove apresentou o menor valor para este dado,  70,30%. No fórum sete, obteve-se o
maior valor, 96,43%.
A figura  1 apresenta, para cada fórum de discussão, a média da análise das
relevâncias calculadas pelo MineraFórum e a média das avaliações do docente.
Figura 1. Média das análises do MineraFórum e dos docentes.




A partir do gráfico apresentado na figura 1, observa-se que a média das análises
das mensagens calculada pelo software é semelhante à média das avaliações feitas pelos
docentes.
5. Considerações finais
Este  artigo  apresentou  uma  pesquisa  que  investigou  a  aplicação  de  indicadores  de
relevância na análise de fóruns de discussão. Um questionário foi elaborado e aplicado
com docentes para seleção dos indicadores de maior importância. A partir das respostas
do formulário, os três indicadores de maior peso foram escolhidos e implementados em
um software denominado MineraFórum.
A partir dos resultados apresentados na seção 4, verificou-se que a média das
análises  das  postagens,  calculada  pelo  MineraFórum,  é  semelhante  à  média  das
avaliações  dos  professores.  Desta  forma,  é  possível  afirmar  que  o  objetivo  dos
experimentos foi alcançado.
Este  trabalho  demonstrou  que  a  aplicação  dos  indicadores  de  relevância,
selecionados pelos docentes no questionário, apresentou bons resultados para auxiliar na
análise das postagens dos fóruns de discussão.
Referências
Azevedo, B. F. T. (2011a) “MineraFórum: um recurso de apoio para análise qualitativa
em fóruns de discussão”, Tese (Doutorado em Informática na Educação) - PPGIE,
UFRGS, Porto Alegre.
Azevedo, B. F. T. (2011b) “Análise das mensagens de fóruns de discussão através de
um software para mineração de textos”, In: Anais do XXII Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Aracaju.
Bassani. P. B. S.; Behar, P. A. (2006) “Análise das interações em ambientes virtuais de
aprendizagem: uma possibilidade para avaliação da aprendizagem em EAD”, Revista
Novas Tecnologias na Educação (RENOTE), v. 4, n. 1.
Chen, G.; Chiu M. M. (2008) “Online discussion processes: Effects of earlier messages’
evaluations,  knowledge  content,  social  cues  and  personal  information  on  later
messages”, Computers & Education, 50, p. 678-692.
Garrison, D. R.; Anderson, T.; Archer, W.  (2000)  “Critical inquiry in a text-based
environment: computer conferencing in higher education”, The Internet and Higher
Education, 2(2-3), p. 87-105.
Gerosa, M. A.; Pimentel, M. G.; Fuks, H.; Lucena, C. J. P. (2003) “Coordenação de
Fóruns Educacionais: Encadeamento e Categorização de Mensagens”, In: Anais do
XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Rio de Janeiro.
Grice, H. P. (1989) “Studies in the way of words”, Cambridge, MA, Harvard University
Press.
Ho,  C.  H.                                                                                   (2004)                                    “Assessing  electronic  discourse:  A  case  study  in  developing
                                                                                                                                        evaluation rubrics”, In: Proceedings of the 14th Annual Meeting of the Society for
                                                                                              Text and Discourse (ST and D), Chicago.




Ho,  C.  H.;  Swan,  K.  (2007)  “Evaluating  online  conversation  in  an  asynchronous
learning environment: An application of Grice’s cooperative principle”, Internet and
Higher Education, 10, p. 3-14.
Lin, F., Hsieh, L., Chuang, F. (2009) “Discovering genres of online discussion threads
via text mining”, Computers & Education, n. 52(2), p. 481-495.
Nisbet, D. (2004) “Measuring the Quantity and Quality of Online Discussion Group
Interaction”, Journal of eLiteracy, v. 1, p. 122-139.
Palloff, R. M., Pratt, K. (2004) “O aluno virtual: um guia para trabalhar com estudantes
on-line”, Porto Alegre, Artmed.
Pelz,  B.                                                                                    (2004)                     “(My)                                                           3  principles  of  effective  online  pedagogy”,  Journal  of
                                                                                                                        Asynchronous Learning Networks, 8(3), p. 33-46.
                                                                                             Penny,  L.,  Murphy,  E.   (2009)                                                          “Rubrics  for  designing  and  evaluating  online
                                                                                                                                                                                        asynchronous discussions”, British Journal of Educational Technology, v. 40, n. 5, p.
                                                                                             804-820.
                                                                                                                                                                                        Ravi, S.; Kim, J. (2007) “Profiling Student Interactions in Threaded Discussions with
                                                                                                                                                                                        Speech Act Classifiers”, In: Proceedings of the AI in Education Conference (AIED),
                                                                                             Los Angeles.
                                                                                                                        Rourke,  L.;  Anderson,  T.;  Garrison,  D.  R.;  Archer,  W.   (2001)                                                                                  “Assessing  social
                                                                                                                                                                                        presence in asynchronous text-based computer conferencing”, Journal of Distance
                                                                                             Education, 14(2), 50.
Salmon, G. (2000) “E-Moderating - the key to teaching and learning online”, Londres,
Kogan Page.
Saltz, J.; Hiltz, S. R.; Turoff, M. (2004) “Student Social Graphs: Visualizing a Student’s
Online Social Network”, In: Proceedings of the CSCW, ACM, p. 596-599.
Ware, P.; Kramsch, C. (2005) “Toward an intercultural stance: Teaching German and
English through telecollaboration”, Modern Language Journal, 89(2), p. 190-205.





