Jogos de RPG na Aula de História: Primeiros Passos na
Construção de uma Ferramenta de Autoria
Vanessa R. M. L. Maike1, M. Cecília C. Baranauskas1
1Instituto de Computação - Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)
13083-852 - Campinas - SP - Brazil
vanessa.maike@gmail.com,  cecilia@ic.unicamp.br
Abstract.  Increasingly,  teachers  face  the  necessity  to  find  new  ways  of
motivating  their  students  in  the  classroom.  Technology  and  games  are
powerful sources of intrinsic motivation to today’s youth. However, blending
them into the school curriculum has been a challenge. This paper describes
the activities that were developed during the History classes of a public school
in the city of Campinas with Role Playing Games  (RPG). These activities
aimed at informing the development of an authoring tool for the creation of
RPG games that will be used in the classroom, with the XO laptop. The initial
challenge behind the creation of this tool is to understand the target audience
and how they see RPG. To do this, it was necessary to experience the usage of
the game during a few classes. The methodology was based on research-action
and the results point to requirements for the tool and lessons about the use of
RPG games in the school.
Resumo. Cada vez mais, os professores encaram a necessidade de encontrar
novas formas de motivar seus alunos dentro da sala de aula. A tecnologia e os
jogos são poderosas fontes de motivação intrínseca para os jovens de hoje,
porém aliá-los ao currículo escolar tem sido um desafio. Este artigo descreve
as atividades que foram desenvolvidas durante as aulas de História de uma
escola  pública  de  Campinas  utilizando  jogos  do  tipo  Role  Playing  Game
(RPG). Estas atividades tiveram como objetivo auxiliar o desenvolvimento de
uma ferramenta de autoria de jogos de RPG para serem utilizados em sala de
aula,  com  o  laptop  XO.  O  desafio  inicial  por  trás  da  concepção  desta
ferramenta é, principalmente, compreender o público-alvo e como ele vê o
RPG. Para isto, foi necessário vivenciar a utilização do jogo durante algumas
aulas.  A  metodologia  empregada  foi  a  da  pesquisa-ação,  e  os  resultados
encontrados apontam requisitos para a ferramenta e lições sobre o uso dos
jogos de RPG na escola.
1. Introdução
As atividades escolares estão numa disputa desigual pela atenção dos jovens, tendo que
competir com artefatos muito mais atrativos, como televisão, videogames e redes sociais
[Cardoso 2008].  O desafio, então, está em trazer para o currículo escolar esses artefatos
que tanto encantam os jovens.  A tecnologia presente nos computadores permite receber
e explorar conhecimentos de maneira mais rica do que no livro impresso [Papert 1993].
Assim, podemos dizer que, para os estudantes, a tecnologia não serve apenas como
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




fonte de motivação, mas também como forma de construção de conhecimento. Tendo
em mente estes benefícios, alguns projetos foram criados com o intuito de facilitar e
difundir o uso do computador nas escolas. O “Programa Um Computador por Aluno”
(PROUCA),  criado  pelo  governo  brasileiro,  tem  como  objetivo  ser  um  projeto
educacional que promove a utilização pedagógica intensiva das TIC (Tecnologias da
Informação e Comunicação) nas escolas [PROUCA 2012]. Dentro deste contexto, foi
criado também o projeto “XO na Escola e Fora Dela: Uma Proposta Semio-Participativa
para Tecnologia, Educação e Sociedade” (neste texto, denominado “Projeto XO”, por
simplicidade)  [XO Project  2010], que visa estudar e facilitar a operacionalização da
inserção  do  computador  numa  escola  pública  municipal  de  Campinas.  Mais
especificamente,  o  computador  em  questão  é  o  laptop  XO  (pronuncia-se  “xis-ó”),
também   conhecido   como                                                                      “o   laptop   de   cem   dólares”.   Inspirada   por   ideias
Construcionistas [Papert 1993], a organização OLPC (One Laptop Per Child) criou o
XO com a missão de prover, para crianças de países em desenvolvimento, um laptop
robusto, barato e de baixa potência. A ideia é que, com esta ferramenta, as crianças
poderiam se engajar em sua própria educação e aprender, compartilhar e criar juntas
[OLPC 2012].  Como permitir, então, que professores e alunos utilizem o laptop XO
para  promover  novas  formas  de  construção  conhecimento,  de  maneira  lúdica  e
cooperativa? Esta é a pergunta que procuramos responder neste artigo. Parte da resposta
baseia-se  no  pressuposto  de  que  os  jogos  do  tipo  Role  Playing  Game  (RPG),  da
modalidade  “de mesa”  [Schmit  2008], são poderosas ferramentas pedagógicas, pois
permitem aos alunos vivenciar o conteúdo e instigam, assim, o interesse [Bittencourt et.
al.                                                                                            2003].  Entretanto,  aplica-lo  em  sala  de  aula  de  maneira articulada  ao  currículo
escolar e com o apoio da tecnologia ainda é um desafio em aberto. Nossa proposta,
portanto, é a de facilitar/alavancar a introdução dos jogos de RPG na sala de aula por
meio do uso combinado do XO. Para isto, pretendemos criar uma ferramenta de autoria
que  auxilie  tanto  na  apropriação  do  RPG  como  prática  educacional,  quanto  no
gerenciamento das aulas em que o jogo for empregado. As atividades descritas neste
artigo tiveram como principal objetivo elucidar aspectos do design conceitual desta
ferramenta,  de  maneira a informar sobre arquitetura, modos de operação, perfis de
usuários,  funcionalidades  principais,  entre  outros.  Este  artigo  está  organizado  da
seguinte maneira. Na seção  2, apresentamos o contexto do nosso trabalho e alguns
trabalhos relacionados. Na seção 3, detalhamos o cenário de pesquisa e a metodologia
científica empregada. Na seção 4, descrevemos e discutimos os resultados da aplicação
desta proposta, destacando como os resultados obtidos contribuem para o design da
ferramenta de autoria. Por fim, na seção 5 apresentamos as conclusões e o que vemos
como trabalhos futuros.
2. Contexto e Trabalhos Relacionados
Os jogos de RPG podem ser definidos como narrativas interativas e participativas nas
quais os jogadores interpretam os protagonistas da história e os resultados das ações
desses personagens definem os rumos que ela tomará. Outro aspecto típico dos jogos de
RPG  é  a  quantificação  das  características,  atributos  e  habilidades  dos  personagens
[Schmit                                                                                        2008].  Essa  quantificação  é  representada  numérica  ou  graficamente  nas
chamadas fichas de personagem, que podem ou não conter também um desenho do
personagem  e  informações  sobre  o  seu  passado  e  seus  pertences.  Schmit                (2008)
classifica os jogos de RPG em cinco categorias. Entretanto, acreditamos que, para este




trabalho, é relevante apenas a diferenciação entre duas: o RPG "de mesa" e o RPG
“eletrônico”. O primeiro recebe esta denominação porque, em geral, as pessoas reúnem-
se em torno de uma mesa para jogá-lo. Nas partidas deste gênero de RPG, os jogadores
descrevem o que o seu personagem pensa, sente e faz. As regras do jogo determinam a
efetividade  das  ações  dos  personagens  e,  em  geral,  preveem  alguma  forma  de
aleatoriedade, como o uso de poliedros de várias faces (dados), para definir o grau de
sucesso dessas ações [Schmit 2008]. Isto é necessário porque um dos jogadores assume
o papel do Mestre, que tem as funções de narrador, roteirista e árbitro do jogo [Maike et.
al.                                                                                           2011]. Portanto, a aleatoriedade é essencial para que o Mestre não tenha poder
demais sobre o decorrer da narrativa. A modalidade de RPG eletrônico, por sua vez,
caracteriza-se pela imersão dos jogadores em um ambiente eletronicamente simulado.
As  regras,  a  história  e  o  cálculo  do  sucesso  das  ações,  então,  são  totalmente
determinados pelo computador, o que faz com que o jogo esteja sempre limitado ao que
foi previamente estabelecido por seus criadores. O jogador tem influência no rumo da
história,  mas  apenas  dentro  das  opções  oferecidas  pelo  sistema  computacional.
Podemos,  então,  dizer  que  o  RPG  “de  mesa”  é  interativo,  enquanto  que  o  RPG
eletrônico é reativo [Schmit 2008]. Neste trabalho, quando utilizarmos o termo RPG,
estaremos nos referindo à modalidade “de mesa”.
2.1. O RPG como Ferramenta Educacional
Tendo em mente a definição do que é RPG, precisamos, então, decidir como aplica-lo
em sala de aula. Cardoso (2008) conduziu suas atividades em classe dividindo os alunos
em grupos e, dentro de cada grupo, deixando um estudante como Mestre e os demais
com um personagem cada. Os grupos tiveram autonomia sobre a narrativa, precisando
apenas enquadrá-la dentro de algum dos temas escolares definidos pela professora. Riyis
(2004) e Marcondes (2005) propõem uma abordagem diferente para aplicação do RPG
em sala de aula, que foi a escolhida por Maike et. al. (2011). Nesta abordagem, a turma
inteira é envolvida em uma única história e a figura do Mestre do jogo é assumida pelo
professor. Para tanto, os alunos também são divididos em grupos, porém, neste caso,
cada grupo fica responsável por um personagem da narrativa. Para o nosso trabalho,
descrito neste artigo, optamos pela segunda abordagem, isto é, envolver a turma inteira
em uma única narrativa. Para tanto, uma pesquisadora foi Mestre juntamente com o
professor, de forma que ela ficou responsável pelos aspectos do jogo em si, enquanto ele
cuidou das questões didáticas e disciplinares.  Escolhemos   esta   abordagem   porque
cremos que o Mestre de RPG, além das funções já mencionadas, também possui as
responsabilidades de um designer de jogos. No contexto educacional, isto implica em
inserir o conteúdo educativo de maneira sutil, dentro da própria mecânica do jogo [Fisch
2005]. Desta forma, conseguimos explorar ao máximo a mídia do jogo, oferecendo de
fato uma maneira inovadora de ensinar. Como exemplo da importância disto, apontamos
uma constatação feita por Cardoso  (2008). Ela relata que, apesar de a estratégia de
ensino baseada no RPG tenha motivado os alunos a estudarem História, a principal
dificuldade  encontrada  por  eles  na  atividade  foi  o  vocabulário  do  livro  didático
(utilizado para criar as aventuras). Assim, embora o objetivo da motivação tenha sido
atingido, os recursos inerentes ao RPG não foram explorados o suficiente para superar
as barreiras da mídia impressa.  Então, neste trabalho pretendemos utilizar os jogos não
só como fonte de motivação, mas também como instrumento de mediação na construção




de conhecimento. Assim, os alunos serão impulsionados por suas próprias motivações,
em vez de serem puxados pelo professor [Denis & Jouvelot 2005].
Agora analisaremos, dentro da literatura relacionada, algumas propostas que se
aproximam de nossa, mas que, conforme destacaremos, não suprem todos os aspectos
que desejamos abordar. A proposta de Sancho et. al. (2009) procura explorar algumas
características do RPG, como trabalho em grupo e aprendizado baseado em resolução de
problemas, mas dentro de um framework computadorizado, que coloca os jogadores em
ambientes virtuais. Baseia-se, portanto, mais no RPG eletrônico do que no “de mesa”, o
que implica em ficar sujeito às limitações inerentes à máquina [Schmit 2008]. Silva e
Anacleto  (2009)  propõem  um  ambiente  de  criação  de  narrativas  que  suporta  uma
estrutura baseada no RPG “de mesa” na qual os alunos são os jogadores e o professor é
o Mestre. Entretanto, os objetivos principais do ambiente são ajudar o professor a
conhecer melhor seus alunos e fazer com que os estudantes se expressem e trabalhem de
forma colaborativa. Não é, portanto, um sistema feito para trabalhar conteúdos escolares
de forma lúdica. Blas et. al. (2010) analisam extensivamente o uso de uma ferramenta
de autoria de narrativas em sala de aula. Apesar de explorarem como empregar esta
ferramenta de maneira a envolver todos os alunos de uma sala de aula, não há elementos
visíveis de jogo ou de RPG.  Susaeta et. al.  (2010) propõem o uso do RPG como
ferramenta de ensino dentro da sala de aula, envolvendo todos os alunos, mas dentro da
modalidade de RPG eletrônico.
3. Cenário da Pesquisa e Metodologia
Para realização deste trabalho, três elementos foram essenciais. O primeiro é a parceria
entre  pesquisadores  e  comunidade  escolar,  isto  é,  professores  e  alunos.  Mais
especificamente, trabalhamos com o professor de História e com uma turma de alunos
do oitavo ano que abrigava jovens na faixa etária dos 12 aos 16 anos. De um total de 29
alunos desta turma (segundo a lista de chamada oficial), 23 participaram da atividade. O
segundo elemento principal é o próprio jogo de RPG, pois utilizamos “O Desafio dos
Bandeirantes” [Pereira et. al. 1992], cujos temas são baseados na História e no folclore
do  Brasil,  um  dos  motivos  porque  escolhemos  utilizá-lo.  Outro  motivo  foi  que  o
contexto histórico dele é semelhante ao conteúdo que o professor de História trabalharia
com  os  oitavos  anos  no  início  do  ano  letivo.  O  terceiro  e  último  elemento  é  a
metodologia científica empregada, a “pesquisa-ação”.
3.1. Cenário do Estudo de Caso
O jogo de RPG “O Desafio dos Bandeirantes” é ambientado na fictícia Terra de Santa
Cruz, baseada no Brasil colonial. Toda informação necessária para jogar este jogo está
bem apresentada no livro [Pereira et. al. 1992], desde a explicação do que é RPG até a
construção de suas próprias aventuras. Isto, entretanto, é uma preocupação mais voltada
para o Mestre do jogo. Os jogadores, por outro lado, antes de jogar precisam criar seus
personagens.  Isto,  em                                                                        “O  Desafio  dos  Bandeirantes”,  é  uma  tarefa  relativamente
complexa, pois as fichas de personagens requerem vários detalhes, que dizem respeito
às habilidades e às características físicas e sociais de cada personagem. Destas, as mais
marcantes são a sua raça e a sua profissão. Para a atividade em sala de aula, utilizamos
algumas das fichas prontas que o próprio livro  [Pereira et. al.  1992] oferece. Para
diversificar, escolhemos, juntamente com o professor de História, um personagem de




cada raça. Assim, selecionamos um guerreiro (bandeirante) e um jesuíta brancos, um
pajé indígena, um rastreador mestiço (mistura entre branco e indígena) e um feiticeiro
negro.  A  complexidade  das  fichas  de  personagem  é  um  reflexo  da  dificuldade  do
sistema de regras, que abrange e detalha diversos tipos de ação que cada personagem
consegue ou não fazer dentro do jogo. Isto é feito para acrescentar realismo, mas resulta
no aumento do tempo necessário tanto para aprender a jogar quanto para terminar uma
partida. Por este motivo, na aplicação do jogo em sala de aula simplificamos as regras,
tentando  adaptá-las  à  proposta  de  Riyis  (2004).  Essencialmente, o que fizemos foi
estabelecer um nível de dificuldade para as ações que exigiam a rolagem de dados. Os
personagens realizariam a ação com sucesso se o jogador conseguisse nos dados um
número maior do que a dificuldade. Além das fichas de personagens e do sistema de
regras, também partimos da aventura que o livro [Pereira et. al. 1992] apresenta. Ela
possui três situações-chave, que são os momentos cruciais da narrativa. A Tabela  1
mostra maiores detalhes sobre as situações-chave, aventura original e como nós as
adaptamos durante nosso trabalho.
Tabela 1. Personagens e história da aventura
História da Aventura
Situação-Chave                                                                                                                                                                                            Eventos
                                                                                                    Aventura original: Os aventureiros estão procurando emprego na cidade de Piratininga, onde
                                                                                                    descobrem que um fazendeiro está contratando pessoas para escoltar uma entrega de couro e
                                                                                                    drogas  do  sertão para São Vicente.  Os  aventureiros  se dirigem,  então,  para a fazenda e,
Fazenda:                                                                                            chegando lá, se deparam com a primeira situação-chave: tudo está muito quieto, e um cheiro
A busca por                                                                                         estranho paira no ar. Se os jogadores decidirem entrar na fazenda para averiguar, verão rastros
emprego e o                                                                                         de destruição e morte. Ao se dirigirem para a casa grande, são atacados por duas criaturas, um
recebimento de                                                                                      “ahor” e um  “curupi”. Se derrotarem as criaturas e adentrarem na casa grande, os jogadores
uma missão                                                                                          encontrarão o dono da fazenda semiconsciente. Conversando com ele, descobrem que a sua
                                                                                                    filha  foi  raptada  pelo  capataz,  Torres.  O  fazendeiro  oferece  uma  recompensa  para  os
                                                                                                    aventureiros encontrarem e resgatarem sua filha. Os jogadores identificam o rastro de Torres e
                                                                                                    o seguem. (nenhuma adaptação foi necessária para a atividade)
                                                                                                    Aventura original: O rastro termina em um entreposto comercial. O proprietário do local é rude
Entreposto
                                                                                                    e preconceituoso. Dirigir-se-á apenas aos personagens brancos e se oferecerá para comprar os
comercial:
                                                                                                    de  outras  raças.  Apesar  de  grosseiro,  ele  ajuda  com  a  informação  de  que  Torres  havia
O homem rude e
                                                                                                    comprado uma canoa há algumas horas e descido o rio. Os aventureiros poderão, então, alugar
a compra da
                                                                                                    ou  comprar  uma  canoa.  Com  ela,  descerão  o  rio  e  chegarão  à  terceira  situação-chave.
canoa
(nenhuma adaptação foi necessária para a atividade)
Aventura original: No alagado, os aventureiros encontram com um curupira que indica onde
estão Torres e a moça. O alagado é um labirinto e está repleto de monstros e situações de
combate.  Depois  de  enfrentar  diversas  criaturas  e  encontrar  o  caminho,  os  aventureiros
encontram Torres e a moça. Ele está armado e lutará até a morte. Depois de derrotá-lo, os
Alagado:                                                                                            aventureiros conversarão com a filha do fazendeiro, que contará como Torres fez um pacto com
O curupira, a iara                                                                                  uma criatura que o ajudou a atrair uma manada de criaturas agressivas para a fazenda, criando
e o vilão                                                                                           a  distração  necessária  para  o  rapto  da  moça.  Os  aventureiros,  então,  levam  a  filha  do
fazendeiro para seu pai e recebem a recompensa prometida. Este é o fim da aventura.
Adaptações: Para simplificar, optamos por oferecer apenas um encontro, com uma iara. Ela
tenta enfeitiçar os aventureiros com o seu canto. Quem resistir poderá atacá-la. Se derrotada, a
iara encantará as armas dos personagens, dando a elas um bônus de ataque.
3.2. Pesquisa-ação como Método
No desenvolvimento deste trabalho, aplicamos o método de pesquisa conhecido como
“pesquisa-ação” [Hayes 2011]. Trata-se de um processo iterativo que tem, como ciclo
de atividades, a formulação de um problema, o design de uma intervenção, uma ação
(aplicação da intervenção), a observação dos efeitos da ação, a reflexão e, então, a
redefinição  do  problema,  reiniciando  o  ciclo.  O  diferencial  da  pesquisa-ação  com
relação a outros métodos de pesquisa no contexto deste trabalho está em três fatores
principais. O primeiro de todos é a ação como parte explícita do processo de pesquisa.
Ela entra como um meio de construir conhecimento, e, neste caso, deve vir tanto dos




pesquisadores quanto dos parceiros na comunidade pesquisada. O segundo fator é o
pesquisador ser obrigado a analisar seu próprio papel no processo, isto é, reconhecer sua
influência  na  pesquisa  e  aceitá-la  como  parte  inevitável  da  construção  social  de
conhecimento. O último fator é a ênfase em contexto e soluções como sendo locais, sem
dar privilégio a resultados generalizáveis. Isto ocorre porque o objetivo da pesquisa-ação
é  fornecer  um  framework  que  ajude  a  gerar  e  compartilhar  conhecimentos  sobre
determinada  solução,  suficientes  para  que  ela  possa  ser  facilmente  modificada  e
transferida para outros contextos. A Tabela 2 descreve as iterações de nosso trabalho.
Tabela 2. Descrição das etapas de cada iteração
Iteração                                                                                      Etapa                                                                                           Descrição
                                                                                              Formulação                                                                                      Pesquisadores formularam a pergunta de pesquisa inicial:  “como o laptop XO pode
                                                                                              do Problema                                                                                     auxiliar na utilização do RPG pedagógico na sala de aula?”.
                                                                                                                                                                                              Pesquisadores elaboraram uma partida de RPG pedagógico para ser aplicada com
                                                                                              Design da
                                                                                                                                                                                              professores ou alunos de uma escola pública de Campinas, para adquirir uma noção
                                                                                              Intervenção
inicial de como os professores veem o jogo de RPG.
Pesquisadores e comunidade escolar participaram da aplicação da aventura de RPG
pedagógico. Os pesquisadores puderam perceber como a comunidade escolar vê o
Ação
Primeira                                                                                      jogo de RPG, bem como imaginar onde entraria o laptop XO durante a aventura. A
                                                                                              comunidade escolar vivenciou o RPG e familiarizou-se com as regras.
Observação                                                                                    Pesquisadores e comunidade escolar discutiram sobre o jogo de RPG e como o laptop
dos Efeitos da                                                                                XO  ajudaria  a  utilizá-lo  em  sala  de  aula.  Pesquisadores  refletiram  sobre  o  que  a
Ação                                                                                          atividade evidenciou a respeito dos requisitos da ferramenta sendo construída.
Baseando-se na maneira com que a comunidade escolar tratou o jogo de RPG, os
Reflexão                                                                                      pesquisadores  perceberam  que  ela  é  receptiva  quanto  a  novas  abordagens
educacionais e que ela entende o espírito do jogo, que é a interpretação de papéis.
Pesquisadores  reformularam  a  pergunta  de  pesquisa  para                                  “como  permitir  que
Formulação
professores e alunos utilizem o laptop XO e o jogo de RPG para  promover novas
do Problema
formas de construção de conhecimento, de maneira lúdica e cooperativa?“.
Pesquisadores elegeram alguns dos professores que demonstraram maior interesse na
aplicação  do  RPG  pedagógico  como  possíveis  auxiliares  na  realização  de  novas
Design da
atividades  que  envolvessem  o  RPG.  Dentre  os  escolhidos,  estava  o  professor  de
Intervenção
História. Pesquisadores decidiram utilizar um jogo de RPG baseado na História do
Brasil e planejaram, junto com o professor, a aplicação deste jogo em sala de aula.
Em uma atividade que durou um total de cinco aulas (de 1h40min cada), os alunos
Ação                                                                                          vivenciaram  uma  aventura  de  RPG  e  realizaram  atividades  de  reflexão  sobre  o
conteúdo histórico representado nela.
Segunda                                                                                       Apesar de a atividade tratar-se de um jogo, alguns alunos recusaram-se a participar.
                                                                                              Dos que aceitaram, alguns apresentaram uma participação passiva ou desinteressada,
                                                                                              mas a maioria dos alunos pareceu motivada e engajada. Isto se comprova pelo número
Observação
                                                                                              de alunos que toparam jogar RPG novamente: 19 de 23, ou 83%. O professor, por sua
dos Efeitos da
                                                                                              vez, achou a história do RPG fantasiosa demais, o que levou à realização de uma
Ação
atividade complementar, de elaboração de cartazes comparando o real com a fantasia.
Os  pesquisadores  puderam  notar  problemas  com  o  uso  do  XO,  que  certamente
precisarão ser contornados na ferramenta a ser desenvolvida.
A atividade mostrou que, muitas vezes, o jogo é instigante para os alunos, mas, para o
professor, aparenta pouco educacional. Os pesquisadores acreditam que o próximo
Reflexão
passo é ajudar alunos e professores a apropriarem-se do RPG, para que consigam
identificar o valor educacional do jogo.
4. Resultados
Além de descrever como transcorreu a aplicação de “O Desafio dos Bandeirantes” nas
aulas  de  História,  também  discutiremos  como  esta  atividade  informa  o  design
prospectivo de uma ferramenta de autoria.
4.1. Condução das Atividades
A aplicação da aventura descrita na seção 3.1 durou um total de três aulas de 1h40min
cada, e atividades posteriores de reflexão ocuparam mais duas aulas.  Na  primeira  aula,
uma pesquisadora distribuiu para cada aluno da sala uma cópia da introdução de “O
Desafio dos Bandeirantes”, que tem duas páginas e explica o que é RPG e como se joga.




Depois, os alunos se dividiram em grupos de no máximo cinco integrantes e cada grupo
sorteou uma ficha de personagem, pelo qual ficaram responsáveis. A Figura 1(a) mostra
a  disposição  da  turma  e  a  distribuição  dos  personagens  por  grupo.  Os  retângulos
simbolizam as carteiras e, portanto, quantos alunos estavam em cada grupo.
(a)                                                                                           (b)                                                                            (c)
Figura  1.  (a) Disposição dos grupos;  (b) Alunas trabalhando nos cartazes; (c)
Cartaz de um dos grupos.
Divididos os grupos e distribuídos os personagens, a pesquisadora pediu que
cada grupo elegesse um porta-voz, que ficaria responsável por comunicar as decisões do
personagem ao restante da sala [Maike et. al. 2011], e um redator, que deveria escrever,
utilizando o XO, a aventura pela perspectiva do personagem do grupo. Explicou, então,
o que significava cada campo da ficha de personagem. Terminadas as explicações, a
pesquisadora, fazendo o papel de Mestre do jogo, começou a narrar a aventura. A
primeira aula terminou quando os aventureiros começaram o combate com as duas
criaturas na fazenda. Este combate se estendeu por toda a segunda aula. A terceira aula
foi a do encontro com o dono da fazenda (final da primeira situação-chave) até o resgate
de  sua  filha                                                                                (final  da  terceira  situação-chave).  Na  quarta  aula,  os  alunos  foram
incumbidos de elaborar cartazes que comparassem a história da aventura com a História
do Brasil (Figura 1(b)). A finalidade desta atividade foi fazer com que eles refletissem
sobre o que foi fantasioso e o que foi realista na aventura que vivenciaram. Cada grupo
ficou responsável por contar e analisar, nos cartazes, a história do ponto de vista de um
dos   personagens.   Fornecemos   todo   o   material   necessário:   cartolinas,   canetas
hidrográficas, tinta, tesoura, cola e materiais para recortar, como mapas, imagens de
personagens e criaturas, e textos sobre fatos históricos. Cada grupo recebeu também um
laptop para pesquisas adicionais ao material apresentado. Na quinta aula, os alunos
finalizaram seus cartazes  (Figura 1(c)) e, depois, os apresentaram para toda a turma,
explicando o paralelo entre fantasia e realidade.
4.2. Comportamento dos Alunos
No início da primeira aula, quando a pesquisadora deu as primeiras explicações sobre o
funcionamento  do  jogo  para  os  alunos,  dois  comportamentos  se  sobressaíram.  O
primeiro foi a indisposição e até a rejeição de muitos alunos com relação à leitura. Ao
receberem o texto de duas páginas que dava as principais explicações sobre o RPG,
muitos alunos queixaram-se de sua extensão e pediram que a leitura fosse coletiva, isto
é, cada aluno leria um trecho em voz alta. Ainda assim, alguns se recusaram a participar
da leitura. O segundo comportamento evidente foi a impaciência, principalmente no
momento em que as fichas de personagem estavam sendo explicadas. Muitos estudantes
queriam pular as explicações e começar logo a jogar.




4.3. Relação dos Alunos com o Conteúdo
É importante notar que, além dos conteúdos típicos do currículo escolar, também foram
trabalhados conceitos diferentes, como negociação, ética, senso crítico, companheirismo
e lealdade. Por exemplo, na conversa com o dono da fazenda, os jogadores quiseram
negociar o valor da recompensa pelo resgate e conseguiram um aumento significativo, o
que  os  deixou  bem  contentes.  Mais  tarde,  ao  receberem  a  oferta  de  vender  seus
companheiros que não eram brancos, muitos alunos quiseram aceitar prontamente, sem
perceber o racismo por trás da oferta. A pesquisadora atentou-os para este fato e os
ajudou a perceber a questão ética envolvida. Os alunos resolveram comprar a canoa no
entreposto comercial e, para isto, fizeram uma vaquinha. Foi um momento de debate em
toda a sala sobre quanto cada um deveria dar, já que havia disparidade de bens entre os
personagens. Por fim, chegaram a um consenso e compraram a canoa.  Durante                     a
confecção e a apresentação dos cartazes, diversas habilidades sociais foram exercitadas,
como trabalho em grupo e expressão oral, principalmente ao falar em público.
4.4. Informando o Design de Ferramenta de Autoria
Durante as atividades, o laptop XO foi empregado como referencial tecnológico, com o
intuito de investigar que aspectos do processo de aplicação de um jogo de RPG na sala
de  aula  esse  computador  poderia  apoiar.  Também  foi  útil  para  encontrarmos
dificuldades intrínsecas ao laptop XO. Por exemplo, a maioria dos grupos produziu
redações no decorrer da aventura do jogo, mas estas não foram salvas corretamente após
a segunda aula, quando a pesquisadora pediu que os alunos utilizassem o template que
ela havia criado para os textos. Além deste empecilho, o XO possui limitações de
hardware como display pequeno (7.5”) e baixo desempenho. Portanto, a ferramenta que
queremos construir precisará prevenir-se contra problemas como o de salvamento das
atividades, ser adaptável a todos os tamanhos de tela e ser leve o suficiente para, quando
executada, não causar grande impacto no desempenho do computador. É por conta
desses  fatores  que  acreditamos  que  o  ideal  será  desenvolver  esta  ferramenta  com
tecnologia web. Desta forma, os dados das aventuras e dos jogadores ficarão salvos em
um servidor, sendo mais fácil acessá-los e mantê-los. A ferramenta também deverá
oferecer ajuda de contexto, por exemplo, nas regras e nas fichas de personagem, para
facilitar a compreensão dos jogadores. Isto nos leva a crer que as tecnologias da Web
2.0, e.g., AJAX, serão bastante úteis para oferecer respostas rapidamente. Também será
interessante fornecer uma base de dados de personagens, itens e habilidades, tanto para
facilitar  a  criação  de  personagens  e  aventuras,  quanto  para oferecer  uma  descrição
detalhada de cada item. Será importante deixar aberto o acesso à edição e à adição de
conteúdo para essa base de dados. Categorias diferentes de usuários serão necessárias
para garantir a qualidade e a veracidade das informações, a exemplo do proposto por
dal Pizzol et. al.  (2001), que criou os perfis  “Aluno” e  “Educador”, com diferentes
papéis e permissões dentro do sistema. A partir da atividade, também definimos que a
ferramenta  de  autoria  terá  dois  módulos  principais.  O  primeiro  é  o  de  edição  e
configuração  de  aventuras.  Estas  contêm  três  elementos  principais:  o  roteiro  da
aventura, os personagens e o sistema de regras. O roteiro será construído em forma de
texto, dentro de uma estrutura bem definida. Os personagens, por sua vez, precisam
apresentar a quantificação de suas características e outras informações consideradas
relevantes pelo sistema de regras. Este precisa definir como são as interações entre os




personagens e qual será a forma de aleatoriedade  (por exemplo, quais poliedros de
várias faces serão utilizados em quais situações). O segundo módulo da ferramenta é o
modo de jogo, isto é, a parte do ambiente que apoia a partida de RPG em si. Ele também
possui  três  elementos  essenciais:  o  papel  do Mestre, as fichas de personagens e o
desenvolvimento da narrativa. O andamento da partida será controlado por meio de um
sistema simples de passar a palavra, isto é, apenas um personagem por vez terá o direito
de comunicar suas ações ou decisões. O Mestre, então, será o responsável por passar a
palavra e narrar a história. Além de utilizar texto para expressar-se, Mestre e jogadores
poderão incrementar suas narrativas com sons, imagens ou vídeos.
5. Conclusão e Trabalhos Futuros
A literatura tem apontado que a Escola precisa promover mudanças que incentivem a
motivação intrínseca dos alunos. Acreditamos que um dos caminhos para isto é o que
alia jogos à tecnologia, dois grandes geradores de curiosidade e motivação entre os
alunos. Trilhar esse caminho envolve superar desafios tanto da área da Computação
quanto  da  área  da  Educação.  A  utilização  da  pesquisa-ação  neste  trabalho  tem
possibilitado a necessária troca de conhecimentos entre pesquisadores e comunidade
escolar diante desses desafios.  Os resultados deste trabalho possibilitaram a reflexão dos
pesquisadores, do professor e dos alunos sobre o uso do RPG e da tecnologia na sala de
aula, bem como sobre diferentes maneiras de construção de conhecimento. Também
indicaram  importantes  elementos  de  design  para  a  ferramenta  computacional  que
pretendemos construir para apoiar a condução de jogos de RPG no contexto escolar.
Como trabalhos futuros, enxergamos o estudo do processo de design de novas aventuras
e de como a ferramenta que desenvolveremos facilitará esse processo, que precisará ser
analisado tanto pela visão do professor quanto pela dos alunos. Desta forma, teremos
duas fontes de construção de conhecimento: a da criação de jogos e a da experiência de
jogos educacionais cooperativos, como é o caso do RPG “de mesa”.
Agradecimentos
Este trabalho contou com o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico - CNPq (processos #133055/2011-6 e #475105/2010-9) e do Programa
de  apoio  à  educação  especial  -  PROESP,  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de
Pessoal de Nível Superior - CAPES (processo # 23038.01457/2009-11). Agradecemos
também aos professores e alunos da EMEF Padre Emílio Miotti pela colaboração.
Referências
Bittencourt,  J.R.  e  Giraffa,  L.M.                                                         (2003)  “Modelando  Ambientes  de  Aprendizagem
Virtuais Utilizando Role-Playing Games”. XIV Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação, p. 683-692.
Blas, N.D., Paolini, P. & Sabiescu, A., 2010. Collective Digital Storytelling at School as
a Whole-Class Interaction. In Proc. of the 9th International Conference on Interaction
Design and Children. pp. 11-19.
Cardoso, E. T. (2008). Motivação Escolar e o Lúdico: O Jogo RPG como Estratégia
Pedagógica para o Ensino de História. UNICAMP.




dal Pizzol, C. e Zanatta, A.L. (2001) “O RPG como Técnica na Construção de Software
Educacional: A Revolução Farroupilha”. XII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, p. 239-246.
Denis, G. & Jouvelot, P., 2005. Motivation-Driven Educational Game Design: Applying
Best Practices to Music Education. In Proc. of the 2005 ACM SIGCHI International
Conference on Advances in computer entertainment technology. Valencia, Spain:
ACM, pp. 462-465.
Fisch, S.M., 2005. Making educational computer games “educational.” In Proc. of the
2005 conference on Interaction design and children. Boulder, Colorado, USA: ACM,
pp. 56-61.
Hayes, G. R., 2011. The relationship of action research to human-computer interaction.
ACM Transactions on Computer-Human Interaction, 18(3), pp. 1-20.
Maike, V.R.M.L., Miranda, L.C.D. & Baranauskas, M.C.C., 2011. Investigando sobre
Requisitos para um Jogo de RPG com Professores de uma Escola Pública de Ensino
Fundamental. XXII SBIE - XVII WIE. Aracaju, pp. 516-525.
Marcondes, G.C., 2005. Livro das Lendas, Zouk.
OLPC  (2012)  “One Laptop per Child: Mission”, http://one.laptop.org/about/mission,
Agosto 2012.
Papert,  S.                                                                              (1993).  The  Children’s  Machine:  Rethinking  School  in  the  Age  of  the
Computer. Basic Books.
Pereira, C.K., Andrade, F. & Ricon, L.E., 1992. O Desafio dos Bandeirantes - Aventuras
na Terra de Santa Cruz 2ª ed., Rio de Janeiro, Brasil: GSA.
PROUCA                                                                                   (2012)                                                                          “Programa   Um      Computador   por     Aluno”,
http://www.uca.gov.br/institucional/projeto.jsp, Agosto 2012.
Riyis, M.T.,  2004. SIMPLES  - Sistema Inicial para Mestres-Professores Lecionarem
Através de uma Estratégia Motivadora: Manual para o uso do “RPG” na educação”,
Edição do Autor.
Sancho, P. et al.,  2009. Adaptive Role Playing Games: An Immersive Approach for
Problem Based Learning. Educational Technology & Society, 12, pp.110-124.
Silva, M.A.R. & Anacleto, J.C., 2009. Promoting Collaboration through a Culturally
Contextualized  Narrative  Game.  In  J.  Filipe  &  J.  Cordeiro,  eds.  Enterprise
Information Systems. Springer Berlin Heidelberg, pp. 870-881.
Schmit, W. L. (2008). RPG e Educação: Alguns Apontamentos Teóricos. Universidade
Estadual de Londrina.
Susaeta, H. et al., 2010. From MMORPG to a Classroom Multiplayer Presential Role
Playing Game CMPRPG: MMORPG for the classroom. Educational Technology &
Society, 13(3), pp.257-269.
XO Project (2010) XO na Escola e Fora Dela: Uma Proposta Semio-Participativa para
Tecnologia,                                                                              Educação                                                                        e           Sociedade.           CNPq,   475105/2010-9
(http://www.nied.unicamp.br/xounicamp/ last accessed on September, 20th 2012).





