Letramento digital na Ciberinfância: uma leitura a partir do
ambiente virtual Planeta ROODA 2.0
Ana Carolina Ribeiro Ribeiro, Tássia Priscila Fagundes Grande, Patricia
Alejandra Behar
Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada a Educação - Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (NUTED/UFRGS)
Av. Paulo Gama, 110 - Prédio 12105 - 90490-900 - Porto Alegre - RS - Brasil
carolribeiro2@gmail.com, tpri.fagundes@hotmail.com, pbehar@terra.com.br
Abstract: This paper aims to present the Planeta ROODA 2.0, a Learning Virtual
Environment,  and  its  uses  on  promoting  children  literacy.  This  environment
provides sites for creation, interaction, educational material storage and others.
The teacher can promote discussions on topics about internet, like inappropriate
content publication, copy-and-paste practices in  school  work and others. The
collective construction can also be exercised, by preparing the students to use on
a useful way the tools that compose their day-to-day, bringing to the educational
scope their abilities and knowledge.
Resumo: O presente artigo visa apresentar o Planeta ROODA 2.0, um Ambiente
Virtual de Aprendizagem e sua utilização para a promoção do letramento digital
de  crianças.  Este  ambiente  proporciona  espaços  de  criação,  interação,
disponibilização de materiais, entre outros. O professor pode, assim, promover
discussões sobre questões que se fazem presentes na internet, como publicação de
materiais indevidos, cópia e cola de materiais para os trabalhos escolares, entre
outros. A construção coletiva também pode ser exercitada, preparando os alunos
para que utilizem de maneira proveitosa as ferramentas que fazem parte de seu
cotidiano, trazendo para o contexto educacional seus saberes e habilidades.
1. Introdução
O presente artigo tem por objetivo apresentar o Ambiente Virtual de Aprendizagem Planeta
ROODA 2.0, destinado a crianças da Educação Infantil e das Séries Iniciais do Ensino
Fundamental.  Através  de  suas  funcionalidades,  pretende-se  criar  espaços  em  que  os
professores possam promover o letramento digital de seus alunos, através de discussões,
análise de materiais, espaços de escrita, entre outros. Com uma interface ambientada no
espaço  sideral  e  a  representação  dos  usuários  por  avatares,  o  Planeta  ROODA          2.0
proporciona  diferentes  espaços  de  interação,  criação  e  divulgação  de  materiais  para
crianças. Por isso, é constante a utilização de ícones que permitem a navegação de crianças
em fase inicial de alfabetização, tornando-o mais acessível ao seu público-alvo.
Sabe-se que as facilidades de acesso e uso das tecnologias no cotidiano permitem
aos indivíduos uma participação ativa no espaço virtual (VEEN & VRAKKING, 2010).
Esse espaço é denominado por Lemos (2010) como Ciberespaço, constituindo “um espaço
físico ou territorial composto por um conjunto de redes de computadores através dos quais
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




todas as informações (sob as suas mais diversas formas) circulam” (p. 136). Para o autor, é
possível entender o ciberespaço através de duas perspectivas: “como o lugar onde estamos
quando entramos num ambiente simulado (realidade virtual) e como o conjunto de redes de
computadores, interligadas ou não, em todo o planeta, a internet” (p. 137). Resultante da
convivência  no  Ciberespaço  há  o  crescimento  de  uma  cultura  própria  contemporânea
marcada pelas tecnologias digitais, a chamada Cibercultura. Percebe-se, assim, que um
conjunto de técnicas materiais e intelectuais como práticas, atitudes, modos de pensamento
e valores, se desenvolvem nesse meio. Coll e Illera (2010) destacam a necessidade de um
domínio funcional das tecnologias, principalmente de leitura e de escrita, para que se tenha
acesso ao conhecimento. De acordo com os autores, o letramento digital abrangeria uma
série de conhecimentos no domínio das tecnologias que seriam básicas na Sociedade da
Informação. Esse letramento proporcionaria “o conjunto de conhecimentos, habilidades e
competências necessários para um uso funcional e construtivo das TIC” (p. 289). Percebe-
se assim, que é fundamental compreender quais são os fatores essenciais para o letramento
digital, de modo que sejam identificados os conhecimentos e as habilidades que possam
promover aos professores o uso efetivo das tecnologias.
Assim, o artigo estrutura-se da seguinte forma. Na próxima seção são apresentados
alguns conceitos importantes sobre a Ciberinfância e uma discussão referente à presença
das tecnologias na vida das crianças. Na seção 3 é explorado o conceito de letramento de
acordo com diferentes autores e explicitado o conceito de letramento digital utilizado nesse
trabalho.  Na  seção  4 é  realizada  a  apresentação  do  ambiente  virtual de  aprendizagem
utilizado para estudo, Planeta ROODA 2.0 e a experiência realizada através do mesmo. Na
última seção, são apresentadas as considerações finais.
2. Ciberinfância e tecnologias
Para compreender as mudanças que as tecnologias estão acarretando na vida das crianças, é
importante compreender quais as práticas que estão fazendo parte da vida da Ciberinfância.
Este termo é definido por Dornelles (2005) como a infância globalizada, que é produzida
nos espaços informatizados, multimídia e das tecnologias. São as crianças que constituem
uma infância on-line, “daqueles que estão conectados à esfera digital dos computadores, da
Internet,  dos  games,  do  mouse,  do  self-service,  do  controle-remoto,  dos  joysticks,  do
zapping” (p.80). Pode-se compreender essa infância como aquela possuidora de todos os
bens  materiais  possíveis  numa  sociedade  capitalista,  contemplando  uma  criança  da
realidade virtual, que é dominadora dos códigos da modernidade  e superprotegida. De
acordo Dornelles (2005), essa infância muitas vezes é assustadora e é vista como perigosa,
pois ela nos escapa, ou seja, vê-se um perigo nessa infância por ainda não ter se produzido
um saber suficiente para controlá-la ou até mesmo porque não se consegue governá-la.
Para Veen & Vrakking  (2009)  o  Homo Zappiens configura-se como  uma  nova
espécie que está atuando em uma cultura cibernética global, baseada na multimídia. Ele
apresenta um comportamento  diferenciado  de outros tempos, sendo  mais ativo, direto,
impaciente, incontrolável e indisciplinado. Os autores destacam, pelo menos, três aparelhos
que influenciaram de maneira significativa na constituição dessas mudanças: o controle-
remoto da televisão, o mouse do computador e o telefone celular. O controle-remoto faz
com que as crianças possam escolher e assistir a uma infinidade de canais nacionais e




estrangeiros; com o mouse, os alunos navegam na internet e clicam até que encontrem o
que desejarem, buscando ícones, sons e movimentos mais do que propriamente letras; com
o celular, podem se comunicar com os pais e com os amigos com maior facilidade, pois a
distância física não representa restrição à comunicação.
As novas ferramentas que o homo zappiens está utilizando exigem uma atitude mais
proativa  e  autônoma,  tendo  em  vista  as  possibilidades  de  criação,  modificação  e
compartilhamento de conteúdos, de bens e serviços e de participação em comunidades
virtuais. Isso exige conhecimentos que vão além das habilidades básicas para o uso de
computadores e  internet. As  novas  formar de  agir, aprender e  interagir  demonstram a
necessidade de uma série de conhecimentos, habilidades e atitudes para o uso apropriado e
criativo  das tecnologias.  Guimarães  (2012)  salienta  que  mesmo  que  os  jovens  saibam
utilizar  de  maneira  intuitiva  uma  infinidade  de  tecnologias,  existe  a  necessidade  de
“reaprender  como  encontrar,  selecionar,  avaliar,  organizar,  hierarquizar  e  recriar  a
informação  de  acordo  com sua  relevância,  em meio  ao  imenso  volume  de  dados  em
circulação”  (2012, p.126). Para que isso ocorra, é essencial que o  ciberinfante assuma
“papel central no processo de aprendizagem e não pode ser tratado como um receptor
passivo da informação, devendo necessariamente ser incluído como um autor, co-criador,
avaliador” (GUIMARÃES, 2012, p.126). Essas aprendizagens necessárias para a utilização
das ferramentas vão de encontro aos estudos relacionados ao letramento digital, que será
abordado a seguir.
3. Letramento Digital e Educação
Uma melhor compreensão das competências  necessárias a Era da Informação pode ser
efetivada  através do  letramento  digital de  professores e  alunos.  Para  Zabala  e  Arnau,
competência, na área da educação, poderia ser definida como a capacidade “para realizar
tarefas ou atuar frente a situações diversas de forma eficaz em um determinado contexto”
(2010, p.37). Dessa forma, a aplicação de uma competência se daria através da mobilização
de conhecimentos, habilidades e atitudes de forma inter-relacionada e em um determinado
contexto. O conceito de letramento digital compreenderia assim, os conhecimentos e as
habilidades necessárias para o uso efetivo das tecnologias digitais.
Aquino  (2003, p.1) define o  letramento  digital como  o  “domínio  de técnicas e
habilidades para acessar, interagir, processar e desenvolver multiplicidade de competências
na leitura das mais variadas mídias”. Nessa perspectiva, o sujeito letrado digital “necessita
de habilidade para construir sentidos a partir de textos [...] por meio de hipertextos, links e
hiperlinks; elementos pictóricos e sonoros numa mesma superfície” (AQUINO, 2003, p. 1).
Quanto às informações, precisa “ter capacidade para localizar, filtrar e avaliar criticamente
informação disponibilizada eletronicamente”  (p.  1-2), além de ter familiaridade com as
normas da comunicação.
Warschauer (2006) destaca que, apesar do senso comum definir letramento como a
habilidade de ser capaz de ler e escrever, os teóricos que estudam as práticas de letramento
possuem uma visão mais abrangente. É necessário, dessa forma, levar em consideração os
contextos  sociais  da  prática  associada  ao  letramento.  Assim,  a  leitura  e  escrita  hábil
dependem dos contextos histórico, político e sociocultural. Segundo o autor (2006), a noção
de letramento surgiu para prover habilidades, conhecimentos e atitudes sociais básicas para




a sociedade que se desenvolvia com a industrialização no início do século XX. Por isso, o
letramento digital abrange os diferentes tipos de letramento realizados a partir do uso das
tecnologias digitais.
De acordo com Pereira (2011), a palavra digital “nos leva à associação imediata ao
computador”  (p.16).  Essa  associação  se  justifica,  pois  os  computadores  processam  as
informações em forma de dígitos e a palavra digital compreenderia, dessa forma, um modo
de “processar, transferir ou guardar informações” (p. 16).
Devido  à  flexibilidade da  informação  digital,  novos meios estão  sendo  criados,
buscando  o  aprimoramento  de serviços convencionais,  seja  em televisão, comunicação
móvel, entre outros. Esse aprimoramento faz com que uma diversidade de equipamentos
possam ser integrados e utilizados em uma grande rede digital convergida, o que possibilita
o acesso à informação em qualquer lugar, a qualquer momento e, futuramente, por qualquer
meio. Dessa forma, já é possível acessar a internet pela televisão e assistir televisão pelo
celular, por exemplo. Essa convergência se deve, principalmente, a três fatores: diferentes
plataformas de rede possuem a capacidade de transportar tipos similares de serviço; à
integração de diferentes tipos de dispositivos microprocessados; e, ainda, à digitalização,
unificando  meio  e  mídia                                                                      (PEREIRA,  2011).  De  acordo  com  o  autor,  é  importante
compreender o processo de virtualização da Sociedade da Informação uma vez que, para
ela, a representação não é mais física nem abstrata, mas digital.
4. Planeta ROODA 2.0: um ambiente com potencial para o desenvolvimento do
letramento digital
Tendo em vista a grande utilização das tecnologias por parte das crianças, é essencial que
estas estejam presentes também em sala de aula, possibilitando aprendizagens significativas
e  interessantes aos alunos. Dessa forma,  foi desenvolvido  o  Planeta ROODA  2.0, um
Ambiente Virtual de Aprendizagem1 que tem por objetivo possibilitar o trabalho coletivo
na  internet  com alunos e  professores da  Educação  Infantil e  do  Ensino  Fundamental.
Acredita-se  que  esses  ambientes  possam ser  utilizados  tanto  como  suporte  para  aulas
presenciais e semipresenciais quanto à distância. Dessa maneira, os AVA caracterizam-se
como  uma  ferramenta  para  apoiar  a  aprendizagem,  a  comunicação,  a colaboração  e a
coordenação das atividades em grupo.
O ambiente foi desenvolvido como um software livre, sendo seu código, portanto,
passível de livre modificação, tendo por objetivo permitir às instituições que o utilizam
implementarem as modificações que correspondam às suas necessidades específicas. A
execução do projeto foi realizada com o uso de linguagens de programação e banco de
dados livres: PHP, JavaScript, AJAX e MySQL.
O  Planeta  ROODA  2.0  apresenta  diferentes  funcionalidades que  possibilitam a
interação/comunicação  síncrona  e  assíncrona  entre  usuários,  o  compartilhamento  de
arquivos, links, textos e imagens, o desenvolvimento de atividades individuais e em grupos,
informações e registros pessoais, integração de turmas, entre outros. É centrado no usuário,
que pode ter acesso a diferentes turmas e/ou grupos ao mesmo tempo. Os vínculos nessas
turmas podem variar entre coordenador, professor, monitor e aluno. Há também o usuário
1 U                                                                                             m AVA reúne uma plataforma (programação e interface) e uma rede de relações cognitivas, simbólicas e
afetivas, sendo estas estabelecidas através dessa plataforma (BEHAR et al, 2007).




visitante que, de acordo com a permissão do coordenador da turma, pode acompanhar as
atividades desenvolvidas pela turma, mas sem a possibilidade de interação.
Figura 1: Tela de navegação do Planeta ROODA 2.0
A tela de acesso às funcionalidades apresenta um terreno virtual no qual o usuário,
representado pelo seu avatar2, locomove-se entre os elementos que compõem o cenário -
árvores, arbustos, prédios  -, podendo  ingressar  nas funcionalidades  - representadas por
pequenas casas  identificadas  -  ou  conversar,  através do  Comunicador,  com os demais
usuários  que  estiverem  naquele  sistema                                                    (Figura   1).  A  caracterização  dos  terrenos  é
realizada de acordo com o interesse de usuário, já que conta-se com um banco de itens que
podem variar desde a modificação do cenário (como neve, grama, lava e espacial) a itens
mais específicos como arbustos, prédios e postes. O usuário tem a possibilidade também de
modificar seu avatar, na representação de suas características pessoais e na caracterização
de suas roupas (Figura 2).
Figura 2: Tela de caracterização do avatar
O  Planeta  ROODA  2.0  dispõe  de  ferramentas  que  tem como  objetivo  expor  e
armazenar materiais criados pelos alunos, como é o caso da Biblioteca. Nela os alunos
2 Avatar é a representação virtual de um usuário de computador ou de seu alter ego.




podem publicar seus materiais e também, buscar materiais publicados por colegas. Há a
possibilidade de inserção de comentários nos arquivos enviados. Através dessa ferramenta
existe um compartilhamento de materiais proporcionando a interação entre os usuários.
Ferramentas como a Biblioteca são  importantes, pois desencadeiam discussões como a
confiabilidade dos materiais digitais, se as fontes utilizadas são seguras e se estão sendo
respeitadas as autorias dos materiais utilizados.
O  Fórum  possibilita  a  participação  dos  usuários  em  discussões  propostas  pelo
professor ou pelos alunos, através de perguntas ou de sugestão de assuntos. Através dessa
ferramenta é possível realizar debates sobre diferentes materiais, percepções ou dúvidas que
as crianças apresentam quanto a utilização da internet. Sabe-se que através da internet as
crianças possuem acesso a uma infinidade de materiais que muitas vezes não são indicados
para essa faixa etária. É essencial, assim, promover debates acerca do uso que as crianças
estão fazendo da internet e conhecer as ferramentas que são utilizadas por elas e não apenas
proibir  o  acesso  a  determinados sites.  Essas discussões também podem ser  realizadas
através do Comunicador, ferramenta para troca de mensagens instantâneas com usuários
que estejam no mesmo planeta ou terreno.
O Blog é um espaço para criação e escrita onde o participante pode dialogar sobre
diferentes assuntos e receber comentários de outros usuários que acessarem esse espaço. Há
também o Blog Coletivo em que os alunos têm a possibilidade de criar blogs em grupos,
onde todos os participantes podem inserir diferentes materiais. É um grande facilitador para
trabalhos coletivos, pois através dele os alunos podem participar dos blogs dos colegas
dando opiniões e fazendo comentários. Os links e materiais digitais inseridos podem dar
suporte teórico para os alunos participarem com mais segurança das discussões. Através
dessa funcionalidade, assim como, o fórum e o comunicador, o aluno tem a possibilidade
de aprender questões específicas da  internet  como  a  netqueta e o  desenvolvimento  da
competência comunicacional. Coutinho e Bottentuit Junior  (2007) salientam a utilização
pedagógica  dessa  ferramenta  como  estratégia  educativa,  proporcionando  espaços  de
intercâmbio, colaboração, debates e integração. Nesse espaço de troca, de acordo com os
autores, há a grande possibilidade de desenvolvimento do pensamento crítico, confronto de
ideias, criação de argumentos, entre outros.
Figura 3: Tela inicial do Blog




O Planeta Arte é uma ferramenta de criação de desenho onde o aluno pode se
expressar utilizando cores, formas, desenho livre e carimbos. Há também a possibilidade de
expressão através da escrita, pois ele possui um editor de textos que pode ser inserido
juntamente na tela, construindo, assim, outras formas de letramento e realizando diversas
aprendizagens também através da arte. De acordo com Luquet  (1969 apud Behar et all,
2008), a criança desenha com o intuito de se divertir. O desenho para ela é um jogo, uma
obra própria, produto e manifestação da sua atividade criadora.
O Planeta Pergunta é uma ferramenta que possibilita ao professor criar atividades,
como perguntas, verdadeiro ou falso e múltipla escolha. Com ele o professor questiona os
alunos com diferentes temas e tem acesso as suas respostas, podendo inserir comentários.
Nessa ferramenta o professor pode desenvolver questões que possibilite o aluno a exercitar
além da escrita, a leitura e o raciocínio lógico. Há também a possibilidade de inserção de
vídeos e imagens, promovendo a observação e análise crítica e diferentes materiais. Esse
tipo de atividade pode ser desenvolvido também através do Planeta Player, uma ferramenta
que possibilita ao professor e ao aluno a inserção de vídeos e áudios no ambiente virtual.
Também é possível fazer comentários sobre os vídeos postados. Através dessas ferramentas
o professor pode promover análises dos vídeos e aulas disponibilizados em sites como o
YouTube. Mateus e Teruya (2011) afirmam que a grande quantidade de vídeos e textos
disponibilizados  nesses  portais  faz  com  que  um  processo  de  pensamento  crítico  seja
necessário.  De  acordo  com  os  autores,  é                                                         “preciso  aprender  a  desconstruir  os  textos
culturais,  o  seu  significado  e  a  produção  de significado,  para compreender  como  eles
interferem e moldam a subjetividade dos leitores” (p.5).   Dessa forma, é importante que os
alunos construam um olhar crítico sobre os materiais, para poder avaliar os conteúdos
apresentados nessas mídias.
Outras ferramentas também são disponibilizadas aos professores, como o Portfólio,
funcionalidade  de  armazenamento  de  materiais  dos  alunos,  com  a  finalidade  de
proporcionar   ao   professor   análises   pedagógicas   dos   materiais   produzidos   e   do
desenvolvimento e aprendizagem dos seus alunos. Conta-se também com a ferramenta
Aulas,  espaço  onde  o  professor  pode  organizar  suas  aulas  e  os  materiais  que  serão
utilizados, como os conteúdos, atividades, propostas de discussões, etc.  Através dessas
ferramentas de organização dos materiais a navegação dos alunos pode ficar concentrada
apenas no Ambiente Virtual, promovendo uma maior segurança na utilização da Internet.
Warschauer                                                                                            (2006)   salienta   que   o   letramento   e   a   educação   afetam
consideravelmente o acesso às tecnologias, tanto no nível macro quanto micro. No nível
macro,  esse  acesso  tende  a  contribuir  para  o  aceleramento  da  forma  motora  do
desenvolvimento  econômico,  na  criação  de  condições  para  uma  sociedade  mais
tecnologizada. Em micro nível, o autor destaca a educação e o letramento auxiliam nos usos
que  serão  feitos da  internet  pelo  indivíduo,  já  que  as habilidades de  leitura,  escrita  e
pensamento são decisivas na capacidade de utilização das ferramentas. O autor salienta,
assim,  que  a  “mera  existência  da  internet  não  criará  pesquisadores  ou  buscadores  de
conhecimento entre as pessoas sem base ou habilidades necessárias”  (WARSCHAUER,
2006, p. 152). Dessa forma, a promoção de espaços para o letramento digital de professores
e alunos são essências nos dias de hoje.




4.1 Uma leitura a partir das competências do letramento digital
A partir da realização de um curso de extensão no  primeiro semestre de  2012 para o
desenvolvimento  das  competências  do  letramento  digital  foi  possível  compreender  e
explicitar os dilemas dos professores com o uso das tecnologias. O curso contou com 20
participantes, sendo eles professores da educação básica e/ou estudantes de licenciaturas.
Foram realizados cinco encontros presenciais e virtuais, totalizando 20 horas. Os encontros
foram organizados de acordo com as seguintes temáticas: nascidos na era digital, em que se
apresentou a ciberinfância e suas características; letramento digital, em que se apresentaram
os aspectos do letramento digital em diferentes perspectivas teóricas; competências para o
letramento, em que se buscou discutir quais seriam as competências necessárias para o
letramento digital. A partir dessa experiência foram elencadas quatro competências básicas,
sendo elas computacional, informacional, multimídia e comunicacional.
Nos  relatos  realizados  pelos  professores  durante  a  discussão  em  sala,  muitos
comentaram sobre  a  falta  de  interesse  de  seus  alunos para  a  realização  dos trabalhos
propostos, já que eles apenas copiam trechos de outros trabalhos na internet. Além disso,
outro problema discutido foi a necessidade de bloqueio de redes sociais nos laboratórios
das escolas, já que elas eram frequentemente visitadas pelos alunos durante essas aulas. Foi
comentado, também, a falta de interesse de muitos professores em utilizar as tecnologias
em  sala  de  aula,  designando  essa  função  apenas  para  a  professora  responsável  pelo
laboratório.
Com  relação  ao  letramento  digital,  pode-se  observar  que  a  compreensão  dos
professores em relação ao conceito de letramento ficou mais clara. Essa evidência se deu,
pois alguns dos docentes de séries iniciais participantes do curso relataram desconhecer
essa questão. A aproximação entre os conceitos de letramento e competência permitiu,
dessa forma, a compreensão das “habilidades e atitudes necessárias para uma participação
ativa e competente em situações em que práticas de leitura e/ou de escrita”  (SOARES,
2002, p.145).
“Nos dias de hoje é imprescindível promover o contato dos estudantes com as novas
tecnologias de informação, as quais estão disponíveis na maioria das escolas da rede
pública.” C.B.
“Começamos a desenvolver o curso e paro para pensar que o termo Letramento Digital é
recente e merece bastante atenção, pois me parece ser a essência para que o profissional
da educação possa introduzir os recursos tecnológicos em suas práticas cotidianas.” E.
R.
“O letramento digital possibilita que utilizamos as ferramentas digitais como meio de
aprendizagem.  Ser  letrado  é  se  apropriar  das  tecnologias,  utilizando-as  de  forma  a
aprimorar seu conhecimento e desenvolvimento. Podemos dizer que hoje as crianças
nascem  letradas  digitalmente,  elas  tem  uma  facilidade  de  utilizar  computadores  e
celulares sem ter feito algum curso ou alguém ter ensinado.” F. C.




Com os estudos sobre competências, os participantes perceberam como poderiam
iniciar ou aprimorar a utilização das tecnologias, identificando quais são os assuntos que
precisam ser estudados, as habilidades a serem desenvolvidas e as atitudes que precisam ser
modificadas. Muitos professores relataram certa surpresa ao perceber que grande parte do
uso das tecnologias depende da vontade e determinação do próprio usuário. Dessa forma,
salientaram que as capacitações frequentadas não contribuem para o trabalho docente se o
professor não demonstrar interesse em utilizar essas tecnologias.
Com a explanação dos conhecimentos, habilidades e atitudes necessários ao uso das
tecnologias, os professores observaram também que o desenvolvimento das habilidades
depende, principalmente, do exercício no uso ferramentas no cotidiano. O uso esporádico
dessas ferramentas não auxiliará no desenvolvimento das habilidades necessárias para a
competência dificultando, assim, a construção do saber-fazer. Com a realização do curso
foi possível perceber que os três elementos das competências para o letramento digital estão
interligados,  sendo  um determinante  para  o  outro.  A partir  da  exposição  de  materiais
teóricos, conceitos e da apresentação  de estudos referentes ao  uso  das tecnologias, os
professores sentiram-se motivados a testar algumas ferramentas que foram apresentadas.   O
próprio uso do Planeta ROODA, para o desenvolvimento das atividades, gerou o interesse
de vários docentes para a utilização em suas escolas.
6. Considerações finais
Com o presente artigo, busca-se contribuir para a promoção do letramento digital de alunos
no ensino fundamental, partindo de uma experiência na formação continuada de professores
a partir do uso do AVA Planeta ROODA 2.0. Destaca-se que o desenvolvimento de um
AVA é contínuo, abarcando  ajustes no  sistema e a  implementação  de novos recursos.
Assim, pretende-se pesquisar as propostas pedagógicas dos professores e como  isso se
reflete no uso do ambiente pelas crianças, visando investigar a sua aprendizagem através de
AVAs.
De acordo com Palfrey e Gasser (2011) “para que possam ser guias confiáveis para
os jovens, os pais e professores precisam começar a arranjar tempo para entender como o
ambiente digital funciona” (p. 117). A proposta desse trabalho é aproximar os professores
das ferramentas digitais através do Planeta ROODA  2.0 promovendo estratégias para o
letramento digital de seus alunos. Sabe-se que para que ocorra a difusão das TIC em sala de
aula, é necessário que os professores se aproximem das tecnologias e não tenham medo de
utilizá-la. Percebe-se assim, que, proporcionando a construção dos conhecimentos teóricos
e mostrando espaços para o desenvolvimento de habilidades, os professores sentir-se-ão
incentivados, mudando suas atitudes e promovendo o seu próprio letramento digital.
Referências
ALONSO, K. M. Do fetiche à contradição. Revista Pátio. Ano XIV - Nº 56 - Como as
tecnologias transformam (ou não) a educação - Novembro 2010 / Janeiro 2011.
BEHAR, P. A.; LEITE, S. M.; BORDINI, S.; SOUZA, L. B.; SIQUEIRA, L. G. Avaliação
de Ambientes Virtuais de Aprendizagem: o  caso do ROODA  na UFRGS. Revista
Avances en Sistemas e Informática. Medellín. v. 4, p. 81-100, 2007.




BEHAR, P. A; FROZI, A. P; AMARAL, C. B; SCHNEIDER, D; ALBA, C. PLANETA
ARTE:   desenhando   e   compartilhando   arte   em   um   ambiente   virtual   de
aprendizagem. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 6, n. 1, 2008.
BUCKINGHAM, D. Cultura Digital, Educação Midiática e o Lugar da Escolarização.
Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 35, n. 3, p. 37-58, set./dez., 2010.
COLL, C.; ILLERA, L. R. Alfabetização, novas alfabetizações e alfabetização digital:
as  TIC  no  currículo  escolar.  In:  Coll  e  col.  (org).  Psicologia  da  Educação  Virtual:
Aprender e Ensinar com as Tecnologias de Informação  e Comunicação. Porto Alegre:
Artmed, 2010.
COUTINHO, C. P.; BOTTENTUIT JUNIOR, J. B. Blog e Wiki: Os Futuros Professores
e  as  Ferramentas  da  Web  2.0.  Anais  do  IX  Simpósio  Internacional  de  Informática
Educativa (SIIE), 2007.
DORNELLES, L. V. Infâncias que nos escapam: da criança da rua à criança cyber.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2005.
GUIMARÃES,  L.  S.  R.  O  aluno  e  a  sala  de  aula  virtual.  In:  LITTO,  Fredric  &
FORMIGA, Marcos (orgs). Educação a distância: o estado da arte. Volume II. São Paulo:
Pearson Education do Brasil, 2012.
LEMOS, A. Cibercultura:                                                                            Tecnologia e vida social na cultura contemporânea.   Ed. Sulina,
Porto Alegre, 295 p., 5a Edição, 2010.
MATEUS, M.; TERUYA, T. K. YouTube e o fascínio da imagem na Escola. In: Anais
do 4º Seminário Brasileiro de Estudos Culturais e Educação 1º Seminário Internacional de
Estudos Culturais e Educação, Canoas-RS 2011. p. 1-8.
PALFREY, J. GASSER, U. Nascidos na Era Digital: Entendendo a primeira Geração de
Nativos Digitais. Porto Alegre, RS: Artmed, 2011
PEREIRA, J. T. Educação e Sociedade da Informação. In: Coscarelli, C. V., Ribeiro,
Ana Elisa  (Orgs). Letramento Digital: aspectos sociais e possibilidades pedagógicas.  3ª
Edição. Belo Horizonte: Autêntica, 2011
SOARES,  M.  B.  Novas  práticas  de  leitura  e  escrita:  letramento  na  cibercultura.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81, p. 143-160, 2002.
VEEN, W; VRAKKING, B. Homo Zappiens: Educando na era digital. Porto Alegre,
Artmed. 2009.
WARSCHAUER, M. Tecnologia e inclusão social: a exclusão digital em debate. São
Paulo: Editora Senac São Paulo. 2006.
ZABALA,  A;  ARNAU,  L.  Como  aprender  e  ensinar  competências.  Porto  Alegre,
Artmed, 2010.





