Mapeamento das Publicações Acadêmico-Científicas sobre
Desaprendizagem Organizacional
Cristiane Raquel Woszezenki1, Fabiana Besen1, Jane Lucia Santos1, Andrea Steil1
1
IPrograma de Pós Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPGEGC) -
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Cristiane.raquel@ifsc.edu.br,  besen@ifsc.edu.br,  jane@egc.ufsc.br,
andrea@stela.org.br
Resumo.  A  desaprendizagem  organizacional  é entendida  como  o  descarte
intencional de rotinas e contribui para novos aprendizados de pessoas, grupos
e  da  própria  organização.  O  objetivo  deste  artigo  é  apresentar  um
mapeamento bibliométrico das publicações científicas sobre desaprendizagem
organizacional em nível nacional e internacional. Para isso, foi utilizada a
bibliometria como sendo uma reconhecida técnica de medição da produção e
disseminação do conhecimento científico. Os resultados demonstram que no
Brasil,  até  o  presente  momento,  o  tema  não  foi  objeto  de  estudo  dos
pesquisadores  com  publicações  nos  dezesseis  periódicos  investigados;  em
nível internacional, ainda é pouco investigado.
Abstract:  The  unlearning  organization  is  understood  as  the  intentional
disposal of routines and contributes to new learning of individuals, groups
and the organization itself. The aim of this paper is to present a bibliometrics
mapping  of  scientific  publications  on  organizational  unlearning  nationally
and internationally. For this, we used bibliometrics as a recognized technique
for measuring the production and dissemination of scientific knowledge. The
results show that in Brazil, until now, the issue was not the object of study by
researchers with publications in journals sixteen investigated, internationally,
is still poorly investigated.
1. Introdução
A sociedade vivencia um período de transformação, que se caracteriza por um processo
de reorganização e reformulação de sua visão de mundo, dos seus valores básicos e de
suas estruturas sociais e políticas. As atividades que ocupavam o lugar central das
organizações deixam de ser aquelas que visam produzir ou distribuir objetos e passam a
ser aquelas que produzem e distribuem informação e conhecimento  [Drucker, 1993].
Esse período, chamado era do Conhecimento, exige que as organizações tenham a
capacidade de aprender a fim de gerar valor e inovação. No entanto, a velocidade das
mudanças   pode   tornar   determinados   conhecimentos   e   rotinas   organizacionais
rapidamente  obsoletos,  sendo  necessário  seu  descarte.  O  processo  de  descarte
intencional de rotinas é definido como desaprendizagem organizacional, considerado
importante na  adaptação às mudanças  do ambiente, na promoção da  aprendizagem
organizacional e na manutenção da competitividade [Tsang e Zahra, 2008].
Embora a aprendizagem e a desaprendizagem organizacional sejam consideradas
igualmente importantes por alguns pesquisadores da área da gestão [Hedberg e Jönsson
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1981],  a  desaprendizagem  tem  recebido  pouca  atenção  quando  comparada  à
aprendizagem no âmbito organizacional [Tsang e Zahra, 2008; Bettis e Prahalad, 1995].
A  partir  deste  cenário,  este  artigo  buscou  mapear  as  publicações  científicas  sobre
desaprendizagem organizacional em nível nacional e internacional visando identificar as
características dos trabalhos, como autores que contribuem para o tema, período das
publicações, instituições e países onde o tema é estudado, periódicos nos quais  os
trabalhos   são   publicados,   entre   outros.   Para   isso   foram   utilizadas   técnicas
bibliométricas,  que  empregam  métodos  quantitativos  na  busca  por  uma  avaliação
objetiva da produção científica.
O presente estudo é apresentado da seguinte forma: a seguir são discutidos os
aspectos conceituais da desaprendizagem organizacional; logo após é apresentada a
bibliometria como técnica de visualização e mapeamento científico; na sequência são
descritos  os  procedimentos  metodológicos  aplicados  a  este  estudo,  os  resultados
observados, as considerações finais e as referências bibliográficas utilizadas.
2. Desaprendizagem Organizacional: aspectos conceituais
Os estudos sobre a desaprendizagem organizacional têm recebido pouca atenção na
literatura [Crossan et al., 1995] quando comparados às pesquisas sobre aprendizagem
organizacional                                                                                  [Bettis  e  Prahalad,                                     1995].    A  maior  parte  dos  trabalhos  sobre  a
desaprendizagem organizacional foca em estabelecer a relação entre o aprender e o
desaprender nas organizações [Tsang e Zahara, 2008; Akgün et al., 2003].
Uma  das  principais   discussões  entre  aprendizagem  e  desaprendizagem
organizacional é a delimitação de cada conceito. Alguns pesquisadores apontam uma
justaposição entre o aprender e o desaprender como dois extremos de um continuum ou
colocam a desaprendizagem como condição prévia para a aprendizagem [Akgün et al.,
2007;  Bettis  e  Prahalad,                                                                     1995;  Nystrom  e  Starbuck,  1984;  Casillas  et  al.,   2010].
Atualmente, existem autores que acreditam que a desaprendizagem é um fenômeno
separado, assim aprendizagem e desaprendizagem são dois processos organizacionais
que podem ser analisados separadamente [Tsang e Zahara, 2008].
Entre os estudos que abordam a desaprendizagem organizacional, seu conceito
pode   ser   considerado   homogêneo,   apesar   das   diferenças   das   abordagens
comportamentais e cognitivas  [Tsang e Zahara,  2008]. É definida como o processo
dinâmico que descarta alguma rotina obsoleta ou conhecimento ineficaz da organização
[Cegarro-Navarro e Dewhurst, 2006; Akgün et al., 2007; Hedberg e Jönsson, 1981; de
Holan et al., 2004].
Parece haver um consenso em relação à intencionalidade da desaprendizagem. A
maior parte dos autores se refere à desaprendizagem organizacional como um processo
intencional [Tsang e Zahara, 2008; de Holan et al., 2004; Cegarro-Navarro e Dewhurst,
2006; Akgün et al., 2007]. Esse caráter pode sugerir que as novas rotinas que substituem
as  antigas  são  para  melhoria  do  desempenho  organizacional                                [Cegarro-Navarro  e
Dewhurst, 2006]. Contudo, essas substituições nem sempre melhoram o desempenho da
empresa, podendo apenas manter ou ainda diminuir desempenho organizacional, como
demonstram  algumas  pesquisas                                                                  [Tsang  e  Zahara,                                        2008].  Tsang  e  Zahara                              (2008)
ressaltam ainda que a eliminação de uma rotina pode não implicar na adição de uma
nova  rotina,  indicando,  portanto,  uma  atividade  autônoma.  A  desaprendizagem




organizacional revela proximidade com outros processos, como a mudança, memória e
esquecimento organizacional [de Holan et al., 2004; Akgün et al., 2007; Tsang e Zahara,
2008; Wong et al.,  2012], mostrando sua amplitude e dinamicidade. É um assunto
complexo  que  carece  de  fundamentação  teórica  consolidada,  o  que  motiva  o
desenvolvimento de uma pesquisa bibliométrica sobre o tema.
3. Método
Este trabalho tem natureza exploratória de caráter descritivo [Vergara, 2003] e faz uso
de técnicas bibliométricas. A bibliometria é uma técnica de medição de índices de
produção e disseminação do conhecimento científico [Fonseca, 1986]. Seu ponto central
é  a  utilização  de  métodos  quantitativos  [Araujo,  2006]  que  possibilitam  analisar  o
desenvolvimento de um campo da ciência de forma a identificar as suas características,
tais  como:  o  crescimento  cronológico  da  produção  científica;  a  produtividade  de
periódicos, de autores e instituições; a colaboração entre pesquisadores e instituições; o
impacto  das  publicações;  a  análise  e  avaliação  de  fontes  difusoras  de  trabalhos  e
frequência de palavras-chave  [Bufrem e Prates,  2005; Chan et al.,  2007]. A análise
dessas  características  para  uma  determinada  área  do  conhecimento  revelam  sua
evolução e as principais tendências das publicações científicas.
Para realizar este trabalho, foram desenvolvidas duas etapas: 1) coleta de dados;
e  2) representação e análise dos dados. As subseções  3.1 e  3.2 explicam a etapa da
coleta  de  dados                                                                               (etapa                                                      1)  para  os  estudos  em  nível  internacional  e  nacional,
respectivamente.  A  subseção                                                                   3.3  descreve  como  foram  feitas  as  representações  e
análises dos dados (esses resultados estão apresentados na seção 4 deste artigo).
3.1 Coleta de dados para a bibliometria internacional
Para realizar o estudo bibliométrico em nível internacional, foram utilizadas duas bases
de dados que indexam publicações científicas: a Web of Science  (WoS) e a Scopus,
consideradas  pela  comunidade  científica  como  relevantes  fontes  para  estudos
bibliométricos. Ambas as bases indexam publicações científicas multidisciplinares do
mundo  todo,  sendo  reconhecidas  cientificamente  tanto  pela  quantidade  quanto  pela
qualidade dos periódicos científicos indexados.
Na WoS, foi selecionada a sub-base Social Sciences Citation Index (SSCI) e foi
utilizado o período de busca disponível na base até o último ano incompleto: 1945-2012
(julho). Na Scopus, a sub-base escolhida foi Social Science & Humanities e o período
aplicado também foi o disponível na base até o mês de realização das buscas: 1960-
2012  (julho). A escolha das sub-bases citadas é justificada pelo fato de que o tema
desaprendizagem  organizacional  está  inserido  nas  áreas  das  Ciências  Sociais  e
Humanas.
Após a identificação das bases de dados foram estabelecidos os critérios de
busca. Com a finalidade de realizar uma ampla cobertura das publicações sobre o tema
desaprendizagem organizacional, foi investigada a área como um todo por meio da
combinação de várias estratégias de buscas. Dessa forma, as buscas foram realizadas
utilizando-se   a   expressão   "organi?ational   unlearning"   OR   unlearn*   AND
organi?ation*, nos campos de busca TOPIC (título, palavras-chave e resumos) na Web
of Science, e no campo de busca correspondente a “título, palavras-chave, resumo”, na
base Scopus. O símbolo “?” representa a busca por qualquer caractere nessa posição




                                                                                                (permite recuperar os termos nas variações entre o inglês britânico - organisational, e o
americano                                                                                       -  organizational).  O  uso  do  caracter                                                   “*”  nos  termos   “unlearn*”  e
                                                                                                “organi?ation*” permitiu buscar as variações dessas palavras.
                                                                                                3.2. Coleta de dados para a bibliometria nacional
De forma a obter o mapeamento das publicações nacionais, foram  utilizados
como fontes de dados periódicos nacionais listados no Web Qualis. Neste trabalho
optou-se por utilizar os periódicos mais bem posicionados nessa classificação. Dessa
forma, foram selecionados os periódicos classificados como A1, A2 e B1 das áreas
Administração  e  Interdisciplinar,  contendo  no  título  pelo  menos  uma das  palavras:
Gestão, Organizacão(ões), Administração  (ou em inglês Administration) e Ciências
Sociais.  São  eles:  Organizações  &  Sociedade,  Revista  de  Administração  Pública,
Economia Global e Gestão, Revista de Administração Mackenzie, Revista Brasileira de
Gestão de Negócios, Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional, Revista
de Administração, Revista de Ciências da Administração, Revista de Contabilidade e
Organizações, Brazilian Administration Review, Revista Brasileira de Ciências Sociais,
Civitas: Revista de Ciências Sociais, Gestão & Produção, Perspectivas: Revista de
Ciências Sociais, Revista de Administração Contemporânea (RAC) Eletrônica, Revista
de Administração de Empresas (RAE).
As buscas nos periódicos nacionais foram realizadas utilizando-se a expressão
(“desaprendizagem  organizacional”)  OR                                                         (desaprender  AND  organização)  OR
(desaprender AND empresa) OR  (desaprender AND firma) OR(desaprendizagem).
Cada  periódico  acima  mencionado  foi  acessado  individualmente,  aplicando-se  a
expressão de busca nos campos disponíveis do site consultado. Uma vez que não existe
padronização  nos  campos  de  busca  entre  os  diferentes  periódicos,  para  todos  os
periódicos  foi  utilizado  o  campo  de  busca  que  corresponde  a  todos  os  índices
disponíveis (resumo, palavras do título, autor, texto completo, entre outros).
O período aplicado às buscas nacionais correspondeu ao tempo de existência de
cada  periódico,  ou  seja,  as  buscas  foram  realizadas  de  forma  a  abranger  todas  as
publicações de todos os periódicos, sem delimitações de período.
3.3 Representação e análise dos dados
As análises dos dados foram feitas a partir da representação das informações
bibliométricas.  Para  gerar  essas  representações,  as  informações  das  publicações
localizadas nas duas bases de dados internacionais (Scopus e Web of Science) foram
exportadas para os EndNote e HistCite. Esses softwares possibilitam a organização e
visualização dos dados bibliográficos provenientes de bases que indexam publicações,
permitindo uma análise dos dados mais completa. Com o apoio dessas ferramentas
foram  gerados  os  gráficos,  as  tabelas  e  as  imagens  para  representar  as  seguintes
informações bibliométricas: frequência das publicações por ano; os periódicos com mais
publicação sobre o tema; os principais autores, instituições e países; palavras-chave
mais utilizadas e os trabalhos mais citados.
A síntese dos resultados obtidos a partir do desenvolvimento de cada etapa de
pesquisa, apresentada anteriormente, é apresentada na próxima seção deste artigo.




4. Resultados
4.1. Representação e análise dos dados nacionais
As buscas realizadas nos periódicos nacionais não retornaram registros de publicações
científicas sobre desaprendizagem organizacional. Dessa forma, pode-se considerar que
o  tema  não  é  objeto  de  estudo  da  comunidade  científica  brasileira,  nos  periódicos
selecionados para consulta (ver subitem 3.1.2).
4.2 Representação e análise dos dados internacionais
Para a bibliometria das publicações sobre desaprendizagem organizacional, em nível
internacional, as buscas realizadas retornaram  63 trabalhos acadêmicos indexados à
Web of Science e 76 trabalhos indexados à Scopus, totalizando 139 publicações. Desse
total, 38 trabalhos repetiram-se em ambas as bases, sendo então eliminados, resultando
um conjunto de 101 trabalhos para as análises bibliométricas.
Os 101 trabalhos foram escritos por 161 autores vinculados a 98 instituições de
31  países diferentes e  estão publicados  em  79  periódicos.  A Tabela  1 sintetiza os
resultados gerais da pesquisa.
Tabela 1: Resultados gerais.
Informações bibliométricas                                                                      Quantidade
Artigos                                                                                         101
Autores                                                                                         161
Periódicos                                                                                      79
Países                                                                                          31
Instituições                                                                                    98
Palavras-chave                                                                                  513
A Figura 1 apresenta a distribuição temporal dos 101 trabalhos identificados.
Percebe-se que, embora os estudos sobre o tema tenham iniciado em 1969, ou seja, há
43 anos, a maior parte das publicações, representada por 68,31%, ocorreu a partir de
2002. Identifica-se que o tema desaprendizagem organizacional recebeu maior atenção
nos últimos 10 anos.
Figura 1. Frequência das publicações por ano no período (1969-2012).
Na  sequência,  foram  analisados  os  periódicos  com  maiores  frequências  de
artigos publicados sobre o tema. A Figura 2 apresenta os treze periódicos com maior
quantidade  de  publicações,  somando  um  total  de                                            34  artigos,  representando   33,6%  da




quantidade  total  de  artigos.  Destacam-se  entre  os  períodos  o  Sacandinavian  Journal  of
Management e o Management Learning com quatro artigos publicados cada um.
Figura 2. Periódicos com maior frequência de publicações.
Quanto aos países de origem das publicações, os Estados Unidos lidera a lista com
uma frequência de 36 artigos publicados, representando 31% da quantidade total, seguido pela
Espanha com 16 artigos, 14% da quantidade total. Observa-se uma concentração entre esses
dois países, pois são responsáveis por 44% das publicações sobre o tema enquanto que os 66%
restantes estão distribuídos entre 29 países. A Figura 3 apresenta os quinze países com maior
quantidade de publicações.
Figura 3. Países com maior frequência de publicações.
Dentre  as                                                                                         98  instituições  que  estudam  sobre  a  desaprendizagem  organizacional,
observou-se que o maior número de publicações está distribuído em onze instituições, conforme
a Figura 4. Embora os Estados Unidos sejam o país que mais publica sobre o tema, de acordo
com a Figura 3, a lista das instituições é liderada pela Universidade Politécnica de Cartagena,
localizada na Espanha.




Figura 4. Instituições com maior frequência de publicação.
Os autores com maior número de trabalhos publicados sobre a desaprendizagem
organizacional,  juntamente  com  seu  vínculo  institucional                              (afiliação)  e  país,  são
apresentados  na  Tabela                                                                   2.  O  principal  autor  é  Cegarra-Navarro  J.  G.  com   10
publicações, seguido de Akgün, A. E. e Lynn G. S. com 6 trabalhos cada um. Essa
tabela reforça os dados apresentados nas figuras 3 e 4, e demonstra que a maioria das
publicações é de autores vinculados a instituições localizadas nos Estados Unidos e na
Espanha.
Tabela 2: Autores com maior número de publicações e sua afiliação.
Número de
Autor                                                                                                                                                 Afiliação                             País
                                                                                           publicações
Cegarra-Navarro J.G.                                                                       10                                                         Polytechnic University of Cartagena   Spain
Akgün A. E.                                                                                6                                                          Gebze Institute of Technology         Turkey
Lynn G. S.                                                                                 6                                                          Stevens Institute of Technology       USA
Byrne J. C.                                                                                4                                                          Pace University                       USA
Becker K.                                                                                  3                                                          Queensland University                 Australia
De Holan P. M.                                                                             3                                                          IE Business School                    Spain
Tsang, E. W. K.                                                                            3                                                          University of Texas                   USA
Por meio da análise da autoria dos estudos realizados pelos dois autores que
mais  publicaram  trabalhos,  foi  possível  mapear  os  dois  principais  grupos  de
pesquisadores na área de desaprendizagem organizacional, que são apresentados na
Figura 5. O primeiro grupo (rede de pesquisa) é formado por 13 autores, sendo que o
autor Cegarra-Navarro J. G. é o principal hub (vértice central) dessa rede, ou seja, é o
pesquisador a partir do qual se pode chegar aos demais integrantes da rede analisada
[Balancieri, 2004]. O segundo grupo é formado por cinco autores, com o principal hub,
o autor Akgün A. E.




                                                                                                 Arcas-                                                                         Cepeda-
Sanchez                                                                                          Lario N.                                                                       Carrion    Byrne
A. L. G.                                                                                                                                                                        G.         J.C.
Jimenez-
Jimenez                                                                                                                                                                         Dewhurst
D.                                                                                                                                                                              F. W.
                                                                                                 Cegarra-
                                                                                                                                                                                                    Akgün A.   Lynn G.
Martinez-                                                                                        Navarro                                                                        Eldridge   Keskin
                                                                                                                                                                                                    E.         S.
Caro E.                                                                                          J. G.                                                                          S          H..
                                                                                                 Martinez-
Wensley                                                                                          Matinez
A. K. P.                                                                                         A.
                                                                                                                                                                                Yilmaz
                                                                                                 Sanchez-
Cegarra-                                                                                         Sanchez-                                                                       C.
                                                                                                 Polo M.
Leiva D.                                                                                         Vidal M.
                                                                                                 T..
                                                                                                 E.
Figura                                                                                           5:    Principais    redes    de    pesquisadores    em    desaprendizagem
organizacional.
Existem 513 diferentes palavras-chave associadas aos 101 artigos encontrados sobre o
tema. A Figura 6 mostra as 40 palavras-chave mais utilizadas representadas de acordo com sua
frequência.  As                                                                                  10  palavras-chave  mais  utilizadas  com  sua  respectiva  frequência  são:
management (29), innovation (26), performance (26), knowledge (23), organizational learning
(23), unlearning (21), perspective (21), learning (19), knowledge management (15) e memory
(15). A palavra chave organizational unlearning, que reflete exatamente o tema desta pesquisa,
aparece na  17ª posição com  8 repetições. Vale ressaltar que as palavras-chave knowledge,
organizational, management e learning ganharam mais destaque na nuvem de palavras, pois
participam   de   várias   outras   palavras-chave   compostas,   como   knowledge   transfer,
organizational memory, change management e learning organizations.
Figura 6: Representação das frequências das palavras-chave
Por fim, analisou-se a frequência de citações dos estudos sobre a desaprendizagem
organizacional. A Tabela 3 apresenta os dez trabalhos mais citados. Observa-se que os dois
principais trabalhos  são  intitulados:  To  avoid  organizational  crises,  unlearn,  com       241
citações e The dominant logic-retrospective and extension, com 195 citações. Somados os
dois artigos tem 436 citações, representando 40% das citações entre os 10 artigos mais
citados.
Tabela 3: Artigos mais citados sobre o tema desaprendizagem organizacional.
Total de
Autor                                                                                            Título                                                                         Ano
citações*
Nystrom, P. C.,
To avoid organizational crises, unlearn                                                          1984                                                                           241
Starbuck, W.




Bettis, R. A.
                                                                                                                                                                   The dominant logic - retrospective and extension              1995   195
Prahalad, C. K.
De Oca, B. M.,                                                                                                                                                     Distinct regions of the periaqueductal gray are involved in
                                                                                                                                                                                                                                 1998   122
DeCola, J. P.                                                                                                                                                      the acquisition and expression of defensive responses
Inkpen, A. C.                                                                                           Believing  is  seeing                                      -  joint  ventures  and  organizations
                                                                                                                                                                                                                                 1995   110
Crossan M. M.                                                                                           learning
Hill, H.,
Schyns, P. G. et                                                                                        Information and viewpoint dependence in face recognition   1997                                                          107
al
McGill, M. E.,
                                                                                                        Unlearning the organization                                1993                                                          87
Slocum, J. W.
Heifetz, R. A.
                                                                                                        The work of leadership                                     1997                                                          70
Laurie, D. L.
de Holan P. M. ,                                                                                        Remembrance   of   things   past?   The   dynamics   of
                                                                                                                                                                   2004                                                          61
Phillips N.                                                                                             organizational forgetting
Lei D.,
                                                                                                        Designing organizations for competitive advantage: The
Slocum J. W., et                                                                                                                                                   1999                                                          58
                                                                                                        power of unlearning and learning
al.
Akgün A. E,                                                                                             Antecedents and consequences of team stability on new
                                                                                                                                                                   2002                                                          38
Lynn G. S.                                                                                              product development performance
* Mensuradas a partir do GCS (Global Citation Score - Escore Global de Citações): quantidade de vezes
que os trabalhos foram citados por outros trabalhos nas bases pesquisadas.
6. Considerações Finais
De  uma  forma  geral,  a  desaprendizagem  é  entendida  como  a  mudança
intencional   de   rotinas   e   comportamentos   ineficazes,   eliminados   da   memória
organizacional. É importante para o aprendizado de novos conhecimentos, contribuindo
com a gestão das organizações.
Este artigo se propôs a realizar um mapeamento quantitativo das publicações
científicas  sobre  o  tema  desaprendizagem  organizacional  em  nível  nacional  e
internacional. No Brasil, constatou-se que, até o presente momento, o tema não foi
objeto de estudo dos pesquisadores com publicações em nos periódicos selecionados
das áreas de Administração e Interdisciplinar (Qualis/Capes). Em nível internacional, o
tema ainda é pouco investigado, despertando maior atenção da academia a partir de
2002. Os estudos são provenientes de pesquisadores concentrados nos Estados Unidos e
Espanha, sendo os autores e instituições desses países que mais contribuem para o tema,
com as maiores quantidades de trabalhos publicados.
Espera-se  que  os  resultados  apresentados  nesse  artigo  colaborem  para  a
disseminação e conscientização da importância da desaprendizagem para os processos
organizacionais e contribua para o crescimento das pesquisas sobre o tema, em especial
no Brasil onde não existem publicações em periódicos. Acredita-se que um espaço foi
aberto para discussões a fim de que a desaprendizagem organizacional seja levada em
consideração pelos gestores na elaboração e implementação de suas estratégias.
Referências
Akgün, A. E., Byrne, J. C., Lynn, G. S. e Keskin, H. (2007) Organizational unlearning
as changes in beliefs and routines in organizations. Journal of Organizational Change
Management, v. 20, n. 6, p. 794-812.




Akgün, A. E., Lynn, G. S. e Byrne, J. C.  (2003) Organizational learning: A socio-
cognitive framework. Human Relations, v. 56, n. 7, p. 839-868.
Araujo, C. A. (2006) Bibliometria: evolução, história e questões atuais. Em Questão,
Porto Alegre, v. 12, n. 1, p. 11-32.
Balancieri, R. (2004) “Análise de redes de pesquisa em uma plataforma de gestão em
ciência e tecnologia: uma aplicação à plataforma Lattes”. Dissertação de Mestrado,
Florianópolis: UFSC.
Bettis, R. A. e Prahalad, C. K. (1995) The dominant logic - retrospective and extension.
Strategic Management Journal, v. 16, n. 1, p. 5-14.
Bufrem, L. e Prates, Y. (2005) O saber científico registrado e as práticas de mensuração
da informação. Ciência da Informação, Brasília, v. 34, n. 2, p. 9-25.
Casillas,  J.  C.,  Acedo,  F.  J.  e  Barbero,  J.  L.                                      (2010)  Learning,  unlearning  and
internationalisation:  Evidence  from  the  pre-export  phase.  International  Journal  of
Information Management, v. 30, n. 2, p. 162-173.
Cegarra-Navarro, J. G. e Dewhurst, F. W. (2006) Linking shared organisational context
and relational capital through unlearning: An initial empirical investigation in SMEs.
Learning Organization, v. 13, n. 1, p.49-62.
Chan, B. L., Milani Filho, M. A. F. e Martins, G. A. (2007) Utilização da análise de
correspondência para uma abordagem bibliométrica: relação entre a área temática e a
plataforma  teórica.  In:  Encontro  da  Associação  Nacional  de  Pós-Graduação  em
Administração, 31., 2007, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: ANPAD.
Crossan,  M.,  Lane,  H.  W.  e  White,  R.  E.                                              (1999)  An  Organizational  Learning
Framework: From Intuition to Institution. The Academy of Management Review, v. 24,
n. 3 , p. 522-537.
de Holan, P. M., Phillips, N. (2004) Remembrance of things past? The dynamics of
organizational forgetting. Management Science, v. 50, n. 11, p. 1603-1613.
Drucker, P. F. (1994) Sociedade pós capitalita. 2a. ed. São Paulo, Pioneira.
Fonseca, E. N. (1986) Bibliometria: teoria e prática. São Paulo: Cultrix, Ed. da USP.
Hedberg, B. e Jönsson, S. (1989) Between myth and action. Scandinavian Journal of
Management, v. 5, n. 3, p. 177-185.
Nystrom,  P.  C.;  Starbuck,  W.  H.                                                         (1984)  To  avoid  organizational  crises,  ulearn..
Organizational Dynamics, v. 12, n. 4, p. 53-65.
Tsang, E. W. K. e Zahra, S. A.(2008) Organizational unlearning. Human Relations, v.
61, n. 10, p. 1435-1462.
Vergara, S. (2003) Projetos e relatórios de pesquisa em administração. São Paulo: Atlas.
Wong, P. S. P., Cheung, S. O., Yiu, R. L. Y e Hardie, M.  (2012) The unlearning
dimension of organizational learning in construction projects. International Journal of
Project Management, v. 30, n 1, p. 94-104.





