MEMORE - Um Ambiente Computacional para Apoio ao
Acompanhamento do Programa Um Computador por Aluno
Ronaldo Goldschmidt1, Isabel Fernandes1, Claudio Passos2, Claudia Ferlin3, Maria
Claudia Cavalcanti4, Jorge Soares5
1Instituto Multidisciplinar - Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 2Colégio
Pedro II, 3Fundação de Apoio à Escola Técnica do Rio de Janeiro, 4Instituto Militar de
Engenharia, 5Universidade do Estado do Rio de Janeiro
projeto.memore@gmail.com
Abstract.  The  use  of  computers  as  educational  tools  is  a  topic  of  great
relevance in modern society. In this scenario, Brazil launched its own version
of the 'One Laptop per Child' program. Called UCA, this initiative has already
distributed hundreds of laptops for educational use in many Brazilian schools.
In spite of its importance, UCA project does not have tools that help managers
monitor,  understand  and  evaluate  which  curricular  and  extracurricular
activities have been developed with the laptops. Therefore, this article aims to
present MEMORE, a computational environment that provides management
information  about  the  use  of  laptops  in  UCA´s  context.  Teachers  and
administrators  can  take  such  information  into  consideration  in  order  to
evaluate  and  improve  educational  policies  and  pedagogical  practices  in
schools.
Resumo. A utilização do computador como ferramenta educacional é um tema
de  grande  relevância  na  sociedade  moderna.  Neste  contexto,  o  governo
federal brasileiro lançou o projeto ‘Um Computador por Aluno’ (UCA), que
vem promovendo a implantação de laptops para uso educacional nas escolas.
A iniciativa UCA carece de instrumentos que permitam às instâncias gestoras
conhecer, acompanhar e avaliar ações pedagógicas vinculadas à utilização
dos laptops em sala de aula e em atividades extraclasse. Assim sendo, este
artigo tem como objetivo apresentar o MEMORE, um ambiente computacional
concebido de forma a prover informações gerenciais a respeito de como os
laptops  UCA  têm  sido  usados  pelos  beneficiários  do  programa.  Tais
informações  podem  ser  utilizadas  por  docentes  e  gestores  para  apoiar  a
avaliação   e   o   aprimoramento   de   políticas   educacionais   e   práticas
pedagógicas nas escolas.
1. Introdução
Os  constantes  avanços  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  têm
proporcionado diferentes recursos computacionais com aplicação prática e robusta em
diversos segmentos da Sociedade  [Castells  2009],  [Laurindo  2008]. Em particular, a
utilização do computador como ferramenta educacional é um tema de grande relevância
e que tem sido objeto de pesquisa multidisciplinar envolvendo prioritariamente as áreas
da Educação e da Computação [Tajra 2008].
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Neste contexto, o governo federal brasileiro lançou, inicialmente, o Projeto Um
Computador por Aluno (UCA) e, em seguida, o Programa Um Computador por Aluno
(PROUCA). Ambos vêm promovendo a implantação de laptops de baixo custo para uso
educacional  nas  escolas  como  estímulo  à  inclusão  digital  de  discentes,  docentes  e
gestores [Meneses  2011]. Visando a simplificação do texto, as duas iniciativas serão
referenciadas   indistintamente   ao   longo   deste   artigo   pela   sigla   PROUCA,   e
correspondem à versão brasileira do Programa One Laptop per Child (OLPC) [Nugroho
e Longsdale 2010].
No entanto, somente a distribuição de computadores nas escolas, assim como a
implantação de laboratórios e o treinamento de docentes, não é suficiente para assegurar
o uso pedagógico desses recursos de forma plena e satisfatória  [Motta et al.  2009].
Diante desse cenário, o PROUCA carece de instrumentos que permitam às instâncias
gestoras e de governo conhecer, acompanhar e avaliar ações pedagógicas vinculadas à
utilização dos laptops nas salas de aula e fora delas [CNPq 2010].
Assim  sendo,  o  presente  artigo  tem  como  objetivo  descrever  um  ambiente
computacional denominado Mecanismo de Monitoramento Remoto (MEMORE) que foi
concebido para apoiar docentes e gestores no aprimoramento de políticas educacionais e
práticas pedagógicas no contexto PROUCA. Para tanto, o ambiente em questão permite
avaliações e diagnósticos comparativos entre o planejamento das aulas, a realização
desse planejamento e o desempenho acadêmico decorrente. Elaborado com base em
princípios de Inteligência Artificial  [Russell e Norvig  2004] e Mineração de Dados
[Goldschmidt e Passos 2005], o MEMORE coleta e consolida continuamente diversos
dados da realidade escolar como, por exemplo, índices de desempenho (IDEB, notas e
frequências das turmas) e informações acerca do uso dos laptops pelos beneficiários do
PROUCA (tempos de utilização por disciplina, por software, por local de acesso, por
tipo de atividade desenvolvida, dentre outras).
Este texto encontra-se organizado em mais quatro seções. A seção 2 apresenta
uma revisão bibliográfica sobre iniciativas de investigação e avaliação do impacto de
programas voltados à distribuição de computares nas escolas em diversos países. A
metodologia  de  desenvolvimento  e  a  modelagem  de  algumas  das  principais
funcionalidades disponibilizadas pelo MEMORE são relatadas na seção 3. A seção 4
descreve  os  primeiros  experimentos  realizados  e  alguns  dos  principais  resultados
obtidos com o projeto até o momento. Considerações finais sobre o trabalho assim como
perspectivas de ações futuras estão indicadas na seção 5.
2. Trabalhos Relacionados
Segundo Trucano (2005), o impacto do uso das TICs para a melhoria do ensino nas
escolas é de difícil aferição e permanece como um tema aberto ao debate e à pesquisa.
São  raras  as  iniciativas  de  investigação  dos  resultados  obtidos  a  partir  de
programas voltados à distribuição de laptops de baixo custo a crianças e jovens nos
diversos países do mundo  [Hansen et al.  2012]. Além disso, a maioria dos estudos
existentes foi conduzida em países desenvolvidos  [Hansen et al.,  2012] e apresenta
diferentes abordagens metodológicas com diferentes enfoques, critérios e níveis de rigor
científico [Penuel 2006].




Uma revisão detalhada e recente da literatura sobre a avaliação de programas
OLPC  pelo  mundo  pode  ser  obtida  em  [Nugroho  e  Longsdale  2010].  Os  autores
reportam  que  tais  programas,  incluindo  o  PROUCA  brasileiro,  concentram  suas
avaliações em estudos de caso específicos cujas coletas de dados para análise, quando
existem, são pontuais e isoladas, inviabilizando um acompanhamento de longo prazo.
Em muitos casos, existe pouca documentação formal disponível sobre as avaliações
realizadas. Com exceção de planilhas eletrônicas e enquetes via web, em nenhum dos
programas  retratados  por  Nugroho  e  Longsdale                                          (2010)  foi  possível  identificar  a
existência  de  ferramentas  informatizadas  que  proporcionassem  apoio  à  captação
contínua, ao armazenamento centralizado e à análise de longo prazo de dados oriundos
da utilização dos computadores fornecidos aos estudantes.
Ainda segundo Nugroho e Longsdale (2010), na avaliação dos programas OLPC,
as coletas de dados para estudo são, em geral, realizadas por meio de questionários de
cunho qualitativo, e muitas vezes subjetivo, onde o público alvo deve reportar, no
momento  da  pesquisa,  informações  tais  como:  a  faixa  de  frequência  com  que
determinados aplicativos foram utilizados, a opinião sobre o quanto a aluno aprendeu
sobre algum tema, o quanto as aulas se tornaram mais atrativas, dentre inúmeras outras
[Kozma et al. 2004].
Diante   deste   cenário,   o   MEMORE   se   apresenta   como   um   ambiente
computacional de origem brasileira para apoio à automatização do processo de coleta
contínua,  armazenamento  centralizado,  análise  e  disponibilização  sistematizada  de
informações  pedagógicas  e  operacionais  para  gestores  educacionais  e  grupos  de
pesquisa.   Ao captar os dados diretamente da utilização dos laptops, o MEMORE pode
reduzir a margem de erro decorrente da subjetividade de questionários de avaliação
qualitativa dos OLPCs comum em vários países. Além disso, o ambiente proposto não
impõe  uma  abordagem  metodológica  de  pesquisa,  oferecendo  flexibilidade  aos
pesquisadores, gestores educacionais e patrocinadores na escolha entre diferentes opções
de técnicas e algoritmos para estudo dos dados segundo diversos interesses e níveis de
detalhe ao longo do tempo.
O  sistema  MONITOR  é  uma  solução  comercial  para  a  administração  de
ambientes de redes de computadores [Metasys 2012]. Inclui funcionalidades para coleta
e análise de informações sobre o hardware  (tais como: estatísticas de computadores
ativos, inativos e defeituosos de uma escola) e sobre a comunicação de dados (como,
por exemplo, estatísticas sobre o volume de dados transmitidos, em um determinado
período, por uma escola ou por um computador específico). Oferece ainda facilidades
para execução de rotinas de instalação e atualização remotas de software. Tal solução
vem  sendo  adotada  em  diversas  escolas  do  PROUCA,  porém,  diferentemente  do
MEMORE, não permite o monitoramento de aspectos pedagógicos, fundamentais para
avaliação  e  ajuste  da  evolução  do  desempenho  escolar.  Portanto,  MONITOR  e
MEMORE  se  apresentam  como  soluções  complementares  para  apoiar  políticas
educacionais envolvendo um computador por aluno.
Especificamente no contexto do PROUCA, escolas e pesquisadores envolvidos
nas experiências iniciais do programa sinalizaram para a importância e a necessidade de
monitoramento  e  avaliação  dos  projetos  educacionais  envolvendo  os   laptops
distribuídos. Foi, então, lançado um guia de implementação, monitoramento e avaliação




de projetos UCA. Esse documento, denominado Relatório de Sistematização III, embora
oriente para práticas de verificação sistemática e periódica de questões como ambiente
escolar, infraestrutura, armazenamento e segurança  [Meneses  2011], não aponta para
soluções computacionais que auxiliem na captura e armazenamento dessas informações.
De forma análoga, Fonseca (2011) também contribui com questões importantes a serem
consideradas na avaliação da infraestrutura do PROUCA. Diante de ambos os trabalhos,
o MEMORE se mostra como uma alternativa de apoio para automatização do processo
de  coleta,  disponibilização  e  análise  dessas  e  de  outras  informações  de  natureza
pedagógica para docentes, gestores educacionais e grupos de pesquisa.
Ainda no Relatório de Sistematização III do PROUCA seguem recomendações
para  acompanhamento  da  evolução  do  IDEB  das  escolas  [Coelho  e  Jardim  2010].
Novamente  com  relação  a  este  item,  o  MEMORE  se  revela  como  uma  iniciativa
complementar que facilita a realização do acompanhamento recomendado, por meio de
consultas que permitem uma confrontação entre os valores de IDEB apurados ao longo
dos anos e as metas originalmente estabelecidas para cada escola.
3. Solução Proposta
3.1. Metodologia de Desenvolvimento
O MEMORE é fruto de uma parceria envolvendo governo, universidades e escolas da
rede pública. A sua concepção teve início a partir de um edital do CNPq para atender à
2ª. fase do PROUCA  [CNPq  2010]. A Secretaria Municipal de Educação  (SME) de
Piraí no estado do Rio de Janeiro, parceira do projeto MEMORE, sugeriu duas escolas
piloto desse município: a E.M. Rosa Carelli da Costa e o CIEP 477 Professora Rosa da
Conceição Guedes.
Em relação aos aspectos técnicos, o Práxis [Paula Filho 2005] foi o processo de
software adotado na criação do MEMORE. Diversas reuniões de levantamento e análise
de requisitos foram realizadas junto à SME e às escolas piloto. As comunidades de
ambas as escolas foram envolvidas. Várias reuniões de divulgação do projeto foram
realizadas.  Sessões  de  observação  de  aulas  utilizando  os  laptops  também  foram
necessárias ao longo do processo. Todo o desenvolvimento do ambiente computacional
proposto foi baseado nos princípios da orientação a objetos. Em função da natureza
multidisciplinar do projeto MEMORE, o desenvolvimento e a implantação do ambiente
proporcionaram  a  integração  de  equipes  de  áreas  muito  distintas.  De  um  lado,
colaboradores  com  experiência  em  computação  abrangendo  desde  pesquisadores,
analistas de sistemas e programadores até alunos de graduação. Do outro, professores,
gestores e técnicos com um sólido histórico de atuação na área da educação básica.
Desta forma, o trabalho certamente extrapolou o Práxis e, no decorrer do processo,
percebeu-se  o  exercício  da  pesquisa-ação.  Fernandes  et  al.                             (2012)  apresenta  um
detalhamento aprofundado sobre a experiência de construção do MEMORE.
3.2. Modelagem Desenvolvida
A figura 1 apresenta uma visão geral simplificada do modelo funcional do MEMORE,
destacando algumas das principais funcionalidades oferecidas pelo ambiente.




Figura 1 - Modelo Funcional do Ambiente Memore - Visão Geral Simplificada
São atores/usuários do MEMORE: (a) Beneficiários do programa que são alunos
e professores contemplados com laptops fornecidos pelo PROUCA; (b) Diretores das
escolas e demais gestores educacionais envolvidos no programa; (c) Analistas de dados
que  são  capacitados  a  aplicar  técnicas  e  algoritmos  de  mineração  sobre  os  dados
captados e centralizados pelo MEMORE.
Inspirado em [Fonseca 2011], o caso de uso “Relatar Situação Operacional da
Escola” permite ao diretor da escola descrever, por meio de um questionário específico,
as condições operacionais de sua instituição diante do PROUCA. A tabela 1 apresenta
alguns exemplos de questões que devem ser respondidas pelo gestor em seu relato.
Uma das mais importantes funcionalidades do ambiente MEMORE, o caso de
uso  “Monitorar  Utilização”  consiste  de  dois  agentes  puramente  reativos  [Russell  e
Norvig 2004], sendo um associado ao caso de uso “Coletar Dados” (agente de coleta de
dados) e o outro vinculado ao caso de uso “Transferir Dados” (agente de transferência
de dados).
O agente de coleta de dados tem como objetivo perceber o momento em que
cada software é iniciado a fim de registrar a data e a hora desse evento. Adicionalmente,
esse mesmo agente também é responsável por registrar a data e a hora em que cada
software é encerrado. Para desempenhar sua função, esse agente precisa conhecer a
relação dos softwares selecionados pela escola que devem ser monitorados e ser capaz
de acompanhar os eventos do sistema operacional a fim de detectar as situações de
inicialização e encerramento dos softwares selecionados.
No encerramento de cada software monitorado, o agente de coleta de dados
interage com o beneficiário a fim de enriquecer as informações sobre a utilização do
recurso. Nesse momento, sempre que a utilização tenha sido para fins acadêmicos, o
agente  indaga,  por  exemplo,  sobre  as  disciplinas  envolvidas,  o  tipo  de  atividade
realizada, a forma de trabalho (individual ou em grupo) e o local de utilização do laptop.




As  respostas  do  beneficiário  são  armazenadas  em  conjunto  com  os  horários  de
inicialização e encerramento do software utilizado.
O agente de transferência de dados, por sua vez, monitora o conteúdo de uma
pasta previamente especificada e executa, periodicamente, o processo de envio dos
dados coletados para um banco de dados central único (denominado central de análise),
sempre  que  determinadas  condições                                                         (volume  mínimo  de  informações  coletadas  e
disponibilidade de internet) são atendidas.
Tabela 1: Exemplos de questões do relato da situação operacional da escola
Assunto                                                                                      Enunciado da Questão                                                    Respostas Possíveis
                                                                                             A  escola  dispõe  de  grades  nas  janelas  e  portas                  Sim  /  Dispõe  parcialmente       /
Segurança
                                                                                             adequadas à segurança dos laptops?                         Não
                                                                                             A velocidade de acesso à internet atende à demanda da      Plenamente   /  Parcialmente                    /
Infraestrutura
                                                                                             escola:                                                                 Precariamente / Não atende
                                                                                             Professores,  gestores  e  técnicos  da  escola  tiveram                Sim  / Estão em treinamento  /
Capacitação                                                                                  treinamento  inicial  na  utilização  dos  dispositivos    Não
                                                                                             didáticos recebidos?
                                                                                             A  escola  dispõe  de  apoio  técnico  operacional  de                  Sim, plenamente satisfatório  /
Suporte
                                                                                             informática às atividades pedagógicas relacionadas ao                   Sim, parcialmente satisfatório /
Técnico
                                                                                             PROUCA (aulas, reuniões, trabalhos, etc...)?               Não
O  caso  de  uso  “Executar  Análise  de  Dados”  oferece  algoritmos  de  pré-
processamento e de mineração de dados ao analista, que tem autonomia para selecionar
e  aplicar  os  que  forem  necessários.  Um  dos  algoritmos  disponíveis  no  ambiente
MEMORE é o Apriori [Agrawal et al. 1993], um clássico exemplo para execução da
tarefa de Mineração de Regras de Associação. Esta tarefa procura identificar conjuntos
de informações que ocorrem de forma simultânea e frequente em um banco de dados.
Formalmente, uma regra de associação é uma implicação da forma: (Ri) X ==> Y, onde:
(a) X e Y são conjuntos de itens não vazios tais que XY=; (b) o suporte da regra,
calculado por sup(Ri)=|X e Y| / |D| (a proporção do número de vezes que os itens de X e
de Y ocorrem simultaneamente em relação ao total de casos disponíveis no conjunto de
dados),  deve  ser  maior  ou  igual  a  um  suporte  mínimo  estabelecido  pelo  usuário
(SupMin); (c) a confiança da regra, expressa por conf(Ri)=|X e Y| / |X| (a proporção do
número de vezes que os itens de X e de Y ocorrem juntos em relação ao total de casos
em que os itens do antecedente de Ri ocorrem no conjunto de dados), deve ser maior ou
igual a uma confiança mínima estabelecida pelo usuário (ConfMin).
Por fim, o caso de uso  “Visualizar Resultados Obtidos” permite aos gestores
educacionais consultar os resultados do processo de mineração de dados e as estatísticas
sobre as situações operacionais das escolas no contexto do PROUCA.
3.3. Protótipo
As  tecnologias  utilizadas  no  desenvolvimento  do  protótipo  dos  casos  de  uso  do
MEMORE apresentados na seção anterior foram: PHP, C, Python, Bash e PostgreSQL.
A figura 2(a) apresenta uma interface parcial do MEMORE por meio da qual
ocorre a interação entre beneficiários do tipo aluno e o agente de coleta de dados. De
maneira  análoga,  as  figuras  2(b)  e  2(c)  apresentam,  respectivamente,  exemplos  de
interfaces do caso de uso  “Executar Análise de Dados” e do questionário sobre as
condições operacionais da escola.




4. Primeiros Experimentos e Resultados
Para  os  primeiros  testes  do  ambiente  MEMORE,  o  agente  de  coleta  de  dados  foi
implantado em cinquenta e seis laptops distribuídos por três turmas da E. M. Rosa
Carelli da Costa, sendo as turmas de segundo, sétimo e oitavo anos, respectivamente. A
coleta inicial ocorreu no período de 06 a 12 de julho de 2012 e resultou em uma média
diária de cerca de trinta minutos de utilização dos laptops por cada aluno participante.
A  seguir  encontram-se  alguns  exemplos  de  estatísticas  extraídas  dos  testes
preliminares  do  ambiente  e  que  ilustram  o  potencial  do  MEMORE  em  fornecer
informações gerenciais para uso pedagógico pelo PROUCA. Cabe ressaltar que, uma
vez  em  operação  em  várias  escolas,  tais  informações  poderão  ser  apresentadas
globalmente, separadas por escola ou mesmo por turma.
A figura 3(a) mostra uma distribuição do tempo médio de utilização dos laptops
por disciplina no período observado. Vale a pena enfatizar que, embora a coleta tenha
sido realizada durante as atividades de encerramento do semestre letivo da escola, ainda
assim foi possível observar uma razoável diversidade de disciplinas estudadas.
(a)                                                                                         (b)
(c)
Figura 2 - Exemplos de interfaces: (a) Agente de coleta de dados e beneficiário; (b)
UC “Executar Análise de Dados”; (c) Questionário sobre infraestrutura da escola
Um  dos  princípios  do  PROUCA  é  proporcionar  mobilidade  aos  seus
beneficiários. Com o propósito de prover informações neste contexto, o MEMORE é
capaz de produzir uma distribuição do tempo médio de utilização dos laptops por local
de  utilização.  A  distribuição  apurada  durante  o  período  observado  encontra-se
apresentada a figura 3(b).




(a)                                                                                           (b)
Figura  3  - Tempo médio de uso dos laptops  - Distribuição por:  (a) disciplina;
(b) local de uso
Cabe também destacar que 21,7% do tempo de utilização dos laptops durante o
período  observado  foi  dedicado  ao  desenvolvimento  de  atividades  em  grupo.    Os
softwares mais utilizados no mesmo período foram: Chromium, GCompris e GEdit.
Adicionalmente em 66,7% das vezes que utilizaram os laptops, os alunos afirmaram que
tiveram poucas dúvidas na manipulação dos recursos computacionais. Nenhuma dúvida
foi relatada nas demais utilizações.
Os  gestores  das  duas  escolas  piloto  preencheram,  cada  um,  o  relato  das
condições operacionais de sua escola. Esse preenchimento também ocorreu no final do
primeiro semestre de 2012. A tabela 2 exibe um sumário com os principais aspectos
operacionais identificados nas escolas pesquisadas.
Tabela 2: Principais aspectos operacionais levantados nas escolas piloto (07/2012)
A segurança dos laptops foi considerada parcialmente satisfatória em ambas as escolas.
Os armários para recarga dos laptops são adequados e atendem à demanda.
A internet foi considerada estável e com velocidade satisfatória em ambas as escolas.
Uma das escolas carece de coordenador pedagógico interno responsável pelo PROUCA.
Uma das escolas carece de apoio técnico de informática às atividades pedagógicas do PROUCA.
A tabela 3 apresenta alguns exemplos de regras de associação produzidas a partir
da aplicação do algoritmo Apriori sobre o conjunto de dados coletados na escola piloto
investigada. Foram utilizados os valores 3% e 70% como suporte e confiança mínimos,
respectivamente. A regra R1, por exemplo, indica que em todos os casos que os alunos
trabalharam sozinhos e utilizaram o Chromium como uma de suas ferramentas, eles
conseguiram  completar  todas  as  suas  atividades.  A  regra  R2  revela  que  todas  as
atividades de lazer durante o período observado foram desenvolvidas individualmente
pelos alunos. A regra R5 mostra que em 88% de todas as vezes que os alunos utilizaram
os laptops para desenvolver atividades de Matemática, tais atividades foram concluídas.
Tab. 3 - Regras de Associação geradas pelo Apriori (SupMin=3%;ConfMin=70%)
Regra                                                                                         Sup.   Conf.
(R1) Atuou individualmente e utilizou o Google Chromium ==> Concluiu todas as                 7,3    100
atividades desenvolvidas
(R2) Desenvolveu atividade de lazer ==> Desenvolveu individualmente                           6,9    100
(R3) Desenvolveu atividades individualmente e utilizou o Google Chromium  ==>                 6,9    95
Concluiu todas as atividades e não teve dificuldade na utilização dos recursos
(R4) Desenvolveu atividade de lazer ==> Não apresentou dificuldade de utilização              6,5    94
(R5) Desenvolveu atividade de Matemática ==> Conseguiu concluir atividade                     3,1    88
(R6) Desenvolveu atividade de Ciências ==> Conseguiu concluir atividade                       2,7    86
(R7) Desenvolveu atividade de Língua Portuguesa ==> Conseguiu concluir atividade              3,4    78




O MEMORE permite ainda que o gestor educacional possa comparar a evolução
dos  valores  de  IDEB  observados  com  metas  projetadas,  destacando  o  ano  de
implantação do PROUCA em cada escola. A tabela 4 mostra um quadro comparativo do
desempenho das duas escolas piloto em relação às metas projetadas para o IDEB de
2009.
Tab. 4 - Quadro comparativo entre IDEB observado e metas das escolas piloto
Escola                                                                                      Início   Meta IDEB   IDEB Real   Dif.      Meta IDEB   IDEB Real   Dif.
                                                                                            PROUCA   5º. ano     5º. ano     5º. Ano   9º. Ano     9º. Ano     9º. Ano
Guedes                                                                                      2007     3,1         4,5         31,1      4,1         4,5         8,9
Carelli                                                                                     2011     4,3         3,4         -26,5     3,6         4,0         10,0
5. Considerações Finais
Em sintonia com vários países em desenvolvimento, o governo federal brasileiro lançou
o projeto Um Computador por Aluno  (UCA) que tem como objetivo de promover a
implantação de laptops para uso educacional nas escolas como estímulo à inclusão
digital de discentes, docentes e gestores [Meneses 2011]. No entanto, a iniciativa UCA
carece de instrumentos que permitam aos gestores educacionais conhecer, acompanhar e
avaliar ações pedagógicas vinculadas ao uso dos laptops nas salas de aula e fora delas
[CNPq 2010].
Diante  desse  cenário,  o  presente  artigo  teve  como  objetivo  apresentar  o
MEMORE, um ambiente computacional que é resultado de uma integração de esforços
do  Governo  Federal,  universidades  e  escolas  públicas  em  busca  da  construção  de
instrumentos que auxiliem os gestores educacionais no acompanhamento e na avaliação
do projeto UCA. Para tanto, o artigo descreveu o processo de desenvolvimento do
MEMORE e algumas das principais funcionalidades do ambiente. Experimentos iniciais
foram relatados, assim como seus respectivos resultados, ilustrando assim o potencial do
MEMORE para atuar como sistema de informações gerenciais no apoio à avaliação e ao
aprimoramento de políticas educacionais e práticas pedagógicas no contexto UCA.
Embora concebido inicialmente como um instrumento tecnológico, o MEMORE
abre  oportunidades  para  o  desenvolvimento  de  diversas  pesquisas  científicas  no
contexto  da  computação  aplicada  à  educação.  Assim,  além da evolução natural do
MEMORE  como  sistema  de  informação  gerencial,  são  possibilidades  de  trabalhos
futuros:  uma  busca  por  métricas  que  permitam  avaliar  o  impacto  do  PROUCA
considerando   os   princípios   norteadores   do   programa   tais   como   mobilidade,
conectividade e imersão; uma análise comparativa entre os projetos planejados pelos
professores e os efeitos práticos decorrentes da execução desses projetos; a construção
de uma rede social voltada ao compartilhamento da base de dados do MEMORE junto a
escolas e à comunidade científica em geral; dentre outras.
Referências
Agrawal, R., Imielinski, T., Swami, A. (1993) Mining Association Rules Between Sets
of Itens in Large Databases. In: ACM SIGMOD Conference Management of Data.
Castells, M. (2009) A Era da Informação. São Paulo: Paz e Terra.
CNPq/CAPES/SEED-MEC (2010) Edital no. 76/2010. PROUCA Fase 2. Disponível:
http://memoria.cnpq.br/editais/ct/2010/docs/076.pdf. Acesso: 05 de Julho de 2012.




Coelho,  F.,  Jardim,  M.  H.                                                                    (2010)  Relatório  de  Sistematização  III                         -  Guia  de
Implementação,   Monitoramento   e   Avaliação.   Programa   UCA.   Disponível:
http://www.uca.gov.br/institucional/downloads/experimentos/DFguiaImplementacao.
pdf. Acesso: 05 de Julho de 2012.
Fernandes, I., Goldschmidt, R., Norris, M., Silva, R. (2012) Relato de uma Experiência
de Integração Universidade- Governo-Escola na Construção Coletiva de um Sistema
de Monitoramento do Programa Um Computador por Aluno, In: Anais do XXIII
SBIE- XVIII WIE, Sociedade Brasileira de Computação, Rio de Janeiro.
Fonseca, A. L. B. (2011) Projeto UCA - Um Computador por Aluno: Analisando as
Condições da Implantação em uma Escola da Rede Pública do Distrito Federal.
Trabalho Final de Curso - Licenciatura em Pedagogia, Faculdade de Educação/UnB.
Hansen, N. et al.  (2012) Laptop usage affects abstract reasoning of children in the
developing world. In: Computers & Education, n. 59, pages 989-1000. Elsevier.
Kozma,  R.  et  al.  (2004)  Closing  the  digital  divide:  evaluation  of  the  world  links
program. In: International Journal of Educational Development, n.  24, pages  361-
381. Elsevier.
Laurindo, F. J. B. (2008) Tecnologia da Informação, São Paulo: Atlas.
Meneses, S. C. P. (2011) UCA - Um Computador por Aluno: Era da Inclusão Digital,
In:  Anais  do  XXII SBIE-  XVII WIE, SBC, Aracaju. Disponível:  http://www.br-
ie.org/sbie-wie2011/SBIE-Trilha7/92966_1.pdf. Acesso: 5 de julho de 2012.
Metasys, (2012) “Metasys Monitor” http://www.metasys.com.br/index.php?option=com
_content&view=article&id=293&Itemid=165&lang=pt
Motta, R. A. S. M., Santos, T. A. C., Goldschmidt, R. R., Campos, M. F. (2009) Escola
Mandala em Ação. Rio de Janeiro: Imprinta.
Nugroho, D., Longsdale, M. (2010) Evaluation of OLPC programs globally: a literature
review. Australian Council for Education Research. Disponível: http://wiki.laptop.or
g/images/a/a5/olpc_Lit_Review_v4_Aug2010.pdf Acesso: 12 de junho de 2012.
Paula Filho, W. P. (2005) Engenharia de Software. Rio de Janeiro: LTC.
Penuel, W. R. (2006) Implementation and effects of one-to-one computing initiatives.
Journal of Research on Technology in Education, n. 38, pages 329-348.
Russell, S. J., Norvig, P. (2004) Inteligência Artificial. 2ª. ed. Rio de Janeiro: Campus.
Tajra, S. F. (2008) Informática na Educação, São Paulo: Érica.
Trucano,  M.                                                                                     (2005)  Knowledge  Maps:  ICTs  in  education.  Washington,  DC:
infoDev/World  Bank.  Disponível:  http://www.infodev.org/en/Publication.154.html.
Acesso: 12 de junho de 2012.
Apoio
Este trabalho recebe fomento do Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq) sob o processo
número:  550370/2011-0. O Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação do
Estado do Rio de Janeiro  (PRODERJ) é responsável pela hospedagem gratuita dos
servidores do projeto.





