Metadados para Objetos de Aprendizagem: prova de conceito
do modelo UMBRELO
Núbia dos S. R. Santana dos Santos1,2,   Rogerio de Avellar C. cordeiro3,   Renato
Martins Barbieri Nunes4,   Clevi Elena Rapkiewicz5 ,   Leandro Krug Wives4
1
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação - Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (PPGIE/UFRGS) - Porto Alegre - RS - Brazil
2Universidade Federal Fluminense (UFF)- Niterói-RJ -Brazil
3Instituto Federal Fluminense (IFF) - Campos dos Goytacazes - RJ - Brazil
4
Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brazil
5Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Porto Alegre - RS - Brazil
nubia@nti.uff.br,{ravellar,renatonunes90, clevirap}@gmail.com,
wives@inf.ufrgs.br
Abstract. The educational content can be been provided in different learning
environments in the form of Learning Objects (LO). Thus, resource such as
LO must be described by metadata for reuse in different contexts. This paper
presents a metadata model UMBRELO, developed with the goal of describing
the  elements  of  LO  as  well  as  model  validation.  The  proof  of  concept
performed with Chemistry LO shows that it is possible to reuse parts of text
through the standardization of metadata not only for cataloging, but also for
reuse of elements, giving users the flexibility to adapt to their needs.
Resumo. Os conteúdos educacionais têm sido disponibilizados em diferentes
ambientes de aprendizagem na forma de Objetos de Aprendizagem  (OAs).
Dessa forma, recursos como os OAs devem ser descritos por metadados para
reutilização  em  diferentes  contextos.  Este  artigo  apresenta  o  modelo  de
metadados UMBRELO, desenvolvido com o intuito de descrever os elementos
de um OA, bem como a validação do modelo. A prova de conceito realizada
com OAs de Química mostra que é possível realizar a reutilização de partes
textuais através da padronização de metadados não apenas para catalogação,
mas também para os elementos de OAs, dando flexibilidade aos usuários de
adequarem-nos às suas necessidades.
1. Introdução
Os conteúdos educacionais têm sido disponibilizados de várias formas e através de
diferentes  plataformas.  Nesse  contexto,  surgiram  recursos  como  os  Objetos  de
Aprendizagem  (OAs). Os OAs são  definidos como  entidades digitais  (ou não) que
possam ser utilizadas, reutilizadas ou referenciadas durante o aprendizado suportado por
tecnologias (IEEE, 2002). Apesar de o conceito fazer referência a entidades não digitais,
este artigo tem como foco o contexto digital. Para que um OA possa ser efetivamente
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




reutilizado, metadados que descrevam sua estrutura, conteúdo, entre outras dimensões,
são necessários. Metadados podem ser definidos como informações estruturadas que
descrevem, explanam, localizam ou facilitam a recuperação, o uso e o gerenciamento de
um recurso de informação  (Hodge,  2001). Na literatura, existem padrões tais como
LOM (IEEE, 2002), o Dublin Core (DCMI, 2011) que descrevem OAs, mas verificou-
se a ausência de metadados que descrevam todas as dimensões necessárias a reutilização
de  todos  os  elementos  de  um  OA,  conforme  o  modelo  UMBRELO  (Ubiquitous
Metadata based Reusable Learning Objects)                                                      proposto e validado nesse artigo. Este
artigo estende o modelo de Santos et al.(2008), permitindo identificar   melhorias tanto
no modelo como na ferramenta desenvolvida para sua edição  (Santos, Rapkiewicz e
Wives, 2009). A ferramenta foi desenvolvida especificamente para auxiliar na descrição
de OAs seguindo tal modelo. Nesse contexto, o objetivo do artigo é apresentar uma
validação do modelo através de uma prova de conceito realizada com alguns OAs da
área de Química. Como contribuições do artigo destacam-se um modelo de metadados
para descrição de elementos de OAs para além dos elementos de catalogação e uma
ferramenta de edição de metadados que permite a edição de metadados e alteração de
elementos (textuais) de um OA.
A seção seguinte apresenta alguns trabalhos correlatos e a seção 3 apresenta o
modelo de metadados UMBRELO e a ferramenta de edição específica do modelo. A
seção 4 apresenta os OAs utilizados na prova de conceito e o resultado da validação do
modelo e a seção 5 apresenta as considerações finais.
2. Trabalhos correlatos
Ao analisar padrões e modelos de metadados para OAs, algumas propostas e trabalhos
correlatos foram encontrados. Em 2009, Patrocinio e Ishitani apresentaram um modelo
de dados, um protótipo de repositório e uma aplicação cliente para utilizar o modelo. Os
autores propõem um conjunto de metadados após a análise de repositórios (LabVirt,
CESTA, OE3 e RIVED).   O modelo proposto utilizou os seguintes metadados: título,
descrição, público-alvo, duração, direitos, instituição, autor, e-mail, data de criação,
versão, Status, URL, tecnologia e tamanho. Outro trabalho é o de Gomes et al. (2007)
com a proposta de metadados para Objetos de Aprendizagem Funcionais (MOAF). O
MOAF  teve  como  base  o  padrão  LOM e  MMD  (Dynamic  Multimedia  Metadata),
possuindo  alguns  elementos  semelhantes,  tais  como:  metadados  do  LOM  -  nome,
palavra-chave, descrição, idioma, versão, data de criação ou atualização, responsável,
licença, tamanho, duração, local, observações de instalação, idade usuário, dificuldade,
tipo de interatividade, nível de interatividade e metadados MMD: nome, palavra-chave,
idioma,  resolução,  tipo  de  mídia,  dificuldade,  nível  de  interatividade.  Os  autores
destacam que o MOAF não é uma estensão do LOM como o MMD porque não foram
utilizados todos os seus campos.
O trabalho de Silva e Vicari (2010) apresentou uma ampliação dos metadados de
relação do LOM, de forma a ampliar a recomendação de objetos de aprendizagem,
sugerindo  relações.  Eles  utilizaram  um  algoritmo  que  busca  identificar  objetos  de
aprendizagem similares. A análise do trabalho de Silva e Vicari (2010) foi realizada a




fim de verificar se a ampliação do metadado Relation do LOM poderia descrever os
elementos de um OA e suas relações, mas a proposta atende às relações entre OAs e não
explicita  as  relações  entre  elementos  de  um  mesmo  OA.  Borges  et  al.               (2011)
propuseram um modelo de metadados para OAs denominado MOA-EduES através da
instanciação do LOM no contexto do processo de ensino e aprendizagem de Engenharia
de Software. O modelo é composto por seis categorias, sendo elas: geral, ciclo de vida,
técnica, educacional, direitos e relacionamento. Dos modelos e propostas analisados
verificou-se que os metadados utilizados não abrangem todos os elementos de um OA e
suas características,  não  permitindo  também definir  e  identificar a relação  entre os
elementos de um mesmo OA.
3.   Modelo de metadados UMBRELO
O modelo de metadados proposto, o UMBRELO, estende o padrão Learning Object
Metadata                                                                                     (LOM)  ao  permitir  que,  além  dos  propósitos  genéricos  de  um  OA,
características particulares também sejam abrangidas tais como os recursos existentes
no OA: imagens, botões, textos, tabelas, exercícios, enfim, recursos que compõem um
OA.  O  modelo  UMBRELO  fornece  os  metadados  para  descrição  do  OA,  seus
elementos e as relações entre eles, e guarda todos os elementos permitindo a reutilização
dos mesmos.
De acordo com IEEE (2002), o padrão LOM, utilizado no modelo UMBRELO,
é um padrão que especifica metadados para Objetos de Aprendizagem, o qual descreve
características que podem ser agrupadas em General (Geral)- descreve o OA como um
todo; Life Cycle (Ciclo de vida)-informações relacionadas ao OA e sua evolução; Meta
MetaData (Metadados)- metadados para descrever os metadados usados para um OA;
Technical                                                                                    (Técnica)-  requisitos  e  características  técnicas  do  OA;  Educational
(Educacional)- características educacionais e pedagógicas do  OA; Rights  (Direitos)-
direitos de propriedade intelectual e   condições de uso do OA; Relation  (Relações)-
relacionamentos entre   OAs; Annotation (Comentários)- informações adicionais sobre
um  OA  e  Classification                                                                    (Classificação)-  descrição  do  OA     considerando  uma
classificação. Apesar de o padrão LOM permitir a descrição de metadados de OA, os
Objetos de Aprendizagem possuem elementos que devem ser descritos por metadados
específicos do conteúdo, os quais não são definidos nas categorias do padrão LOM. Do
ponto de vista dos usuários, o que mais interessa ser reusado é o conteúdo, ou seja, usar
o mesmo OA em outros contextos e até mesmo fazer customizações no OA conforme o
contexto de uso. Usualmente, os OAs são  formados por diversos elementos  (vídeo,
texto, animação, áudio, etc.) que interagem entre si e o usuário e, para reutilizá-los, é
preciso  descrevê-los.  Dessa  forma,  é  necessário  utilizar  metadados  que  tratem dos
elementos  que  compõem um  OA,  ou  seja,  ampliar  o  alcance  dos  metadados  para
tratamento dos elementos, não apenas a descrição geral do OA. A Figura 1 apresenta a
outra parte do modelo proposto, a qual descreve os elementos de um OA, permitindo a
inclusão através de metadados. Os metadados de conteúdo de um OA são representados
pelas classes:




    Cenas (Scene): representam várias situações, sendo que uma cena deve ter
no mínimo um cenário.
     Cenários (Scenary): representam as telas de cada situação em particular. Os
cenários possuem textos, imagens, botões, tabelas e exercícios.
     Textos (Texts): representam todos os textos do OA. Existem cinco tipos de
textos: texto de cenário, texto explicativo, texto de Ajuda, texto de fala de personagem e
texto de Help.
     Imagens (Images): representam todas as imagens/figuras que compõem o
OA. Podem ser importadas através das informações contidas nos metadados que as
descrevem.
    Tabelas (Tables): representam os conteúdos que estão em formato de tabela.
    Botões (Buttons): representam todos os botões e suas respectivas ações. Os
tipos de botões são: navegacional, de cenas, de exercício, de glossário, mapa conceitual,
de créditos, explicativo, de controle de animação e customizado.
    Exercícios (Exercises): representam os exercícios existentes no OA. Contém
questões, opções de resposta, as respostas corretas e feedback.
    Créditos  (Credits):  representam  os  membros  da  equipe,  suas  funções  e
outros colaboradores do OA.
Figura 1. Diagrama de Classes - metadados de Conteúdo do modelo UMBRELO
Fonte: Modelo completo em Santos et al. (2008)
A Figura 1 apresenta os metadados de elementos de um OA. Pode-se observar
que os metadados do LOM não permitem a descrição desses elementos específicos. A
hierarquia  também  apresentada  neste  modelo  permite  descrever  os  elementos
relacionando-os, gerando um agrupamento. Por exemplo, um OA pode ter várias cenas
e, cada cena pode possuir vários cenários. Por sua vez, estes cenários são compostos de




vários elementos de diversos tipos (texto, imagem, som, etc.). A partir deste modelo,
chegou-se a uma interface Padrão, uma interface modelo para um OA. Essa interface
abrange todos os recursos - genéricos e específicos - desta estrutura de informação e
sugere  a  disponibilização  desses  recursos  de  forma  a  atender  aos  critérios  de
usabilidade. A aplicação do modelo apresentou a possibilidade de reutilização da parte
textual do OA. A estrutura de informação do modelo é representada em XML e permite
a alteração da parte textual de um OA sem exigir o acesso ao código-fonte, isto é, a
alteração pode ser feita diretamente no arquivo XML. Dessa forma, o OA pode ser
reutilizado em diferentes contextos, inclusive em diferentes idiomas.
3.1. Edição de metadados do modelo
Para  edição  da  estrutura  de  informação  de  OAs  seguindo  o  modelo  proposto  foi
desenvolvida uma ferramenta específica em linguagem Java (Figura 2).
Figura 2. Tela da ferramenta de edição de metadados
O  objetivo  principal  da  ferramenta  é  oferecer  uma  interface  focada  na
usabilidade, onde os professores e licenciandos que participam da elaboração dos OAs
possam editar o conteúdo sem a necessidadede conhecer os aspectos técnicos da XML
(Figura 2 à direita). Além disso, o editor deve permitir a descrição de fórmulas químicas
com uma formatação adequada. O professor edita o conteúdo através de uma interface
semelhante a formulários (Figura 2 à esquerda) e pode visualizar o arquivo XML gerado
através da aba XML (Figura 2 à direita). Sendo o editor uma representação do modelo
que permite gerar a estrutura em XML, qualquer  modificação  do  modelo  deve ser
atualizada também no editor, permitindo gerar um XML compatível com o modelo.
4. Análise e edição de metadados
Os OA de Química analisados nesse artigo foram desenvolvidos pela equipe RIVED da
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Após a criação dos OAs
percebeu-se a necessidade de padronizar os metadados para permitir a reutilização dos
mesmos, o que resultou no modelo proposto por Santos et al. (2008). Para editar os
metadados desenvolveu-se um editor (Santos, Rapkiewicz e Wives, 2009). Mas ainda
faltava  uma  prova  de  conceito  para  validar  o  modelo  proposto,  agora  denominado
UMBRELO, sendo esse o foco desse artigo.   A validação foi realizada por meio de um
projeto desenvolvido na Universidade Federal do Rio Grande do Sul a fim de verificar
se o modelo descreve todos os elementos que compõem um OA. Ainda, objetivou-se




analisar a possibilidade de reutilizar as partes textuais dos OAs e verificar o grau de
flexibilidade permitida pelo modelo. Em cada uma das análises serão destacadas, entre
parênteses, as respectivas classes apresentadas na Figura 1.
4.1. Prova de Conceito - OAs de Química
Os OAs analisados foram desenvolvidos em Flash usando a linguagem ActionScript,
sendo eles: A química em Casa, Chuva ácida e Efeito Estufa. A Figura 3 apresenta uma
Interface para facilitar o entendimento da estrutura de informação (Figura 1) do modelo,
isto é, a relação entre cenas, cenários e elementos.
Figura 3. Modelo de Interface apresentando cenas, cenários e elementos
4.1.1. OA ”A química em casa”
O OA  “Química em Casa” apresenta conceitos de Química utilizando situações que
ocorrem em casa, no cotidiano. Analisando este OA, alguns cenários (quinto, sexto e
oitavo) da primeira cena possuem exercícios em que cada resposta possui um feedback
(Answer) específico e outro feedback indicando se a resposta está correta ou errada
(Figura 4).
Figura 4: Exercício de múltiplos feedbacks e outro de feedbacks específicos.
Como o modelo prevê a criação de dois tipos de feedbacks, os textos exibidos
para cada resposta foram interpretados como específicos (Answer), enquanto os textos
indicando  acerto  ou  erro  foram  interpretados  como  feedbacks  gerais  do  exercício
(Exercises). O OA também apresenta um exercício  de completar  lacunas onde não
existe explicitamente uma questão e alternativas possíveis.                                 Dessa forma, cada parte do
texto foi representada como uma questão (Question) e as palavras inseridas nas lacunas
foram representadas como  resposta  (Answer).                                               Em relação  à  navegação,  apesar  dos
cenários permitirem a navegação não linear, eles foram implementados linearmente sem




nenhuma  indicação  de  que  não  são  lineares,  ou  seja,  sem  o  preenchimento  do
campo action (Button). Com isso, a própria plataforma (Flash1) organizava a sequência
dos cenários a partir dos ids.                                                              Em outro cenário do OA ocorre uma interação parecida
com a descrita acima, onde cada alternativa do exercício direciona para um cenário
diferente.
4.1.2. OA ”Chuva ácida”
O OA Chuva Ácida aborda conceitos relacionados à poluição atmosférica, causas e
consequências, ações que reduzem a poluição, etc. Na quarta cena do OA Chuva Ácida
existe um menu de navegação, onde cada botão direciona para um cenário diferente,
caracterizando uma possível navegação não linear. Como já mencionado anteriormente,
os OAs foram implementados sem o preenchimento do campo action (Button), por isso
os cenários foram mapeados como sequenciais. Um dos exercícios da quarta cena é um
caça-palavras, como mostra a Figura 5.
Figura 5: Exercício de caça-palavras e de completar as sentenças
O modelo aborda os exercícios (Exercises) de múltipla escolha, mas não prevê
um exercício do tipo caça-palavras. Este exercício foi interpretado de forma similar ao
exercício de completar as lacunas do OA “A química em Casa”, pois é composto de
frases  a  serem  formadas  de  palavras  contidas  no  caça-palavras.  No  exercício  de
completar as sentenças existem palavras específicas que pertencem ao exercício, isto é,
que  completam as sentenças.                                                                A análise  dos OAs  mostra  que  a  modelagem de  um
exercício  não  contempla  outros  textos  que  não  sejam  enunciados,  alternativa  ou
feedback. Eles até poderiam ser acrescentados como respostas possíveis de cada questão
(parte de sentença a ser completada), porém causaria redundância e não atenderia com
fidelidade  a  composição  do  exercício.  Dessa  forma,  foi  necessário  extrair  do
elemento Text   as informações, o qual não possui nenhum vínculo direto ao exercício.
Outro exemplo de exercício, o quiz do carbono, foi dividido em vários cenários. Devido
ao fato do exercício estar dividido em diversos cenários, este não foi descrito como um
exercício, e sim como cenários independentes, dificultando o vínculo entre os exercício
e o feedback correspondente. Deve-se analisar uma forma de criar a dependência entre
alguns cenários, a fim de proporcionar um feedback em cenários diferentes, quando for
o mesmo exercício.
1 http://www.adobe.com/products/flash.edu.html




4.1.3. OA “Efeito estufa”
O  OA  ‘Efeito  Estufa’  apresenta  conceitos  relacionados  à  poluição  atmosférica,  o
aumento de temperatura, as causas e consequências, entre outros. No único cenário da
quinta cena, existe uma interação com feedback, porém não foi descrita como exercício
por não possuir questão e   alternativas. O exercício consiste em montar as moléculas e
informar os nomes (Figura 6) e os textos e botões deste cenário foram representados
como elementos do cenário (Text e Button), ao invés de exercício (Exercise).
Figura 6: Cenários - interação com pergunta e feedback
Na última cena do OA, existem vários cenários onde o usuário simula a compra
de ações numa bolsa de valores (Figura 7). A cada montante de ações compradas, existe
um feedback diferente.  A Figura  7 à direita apresenta o  XML que contém o texto
correspondente ao que aparece no OA (Figura 7 à esquerda). Alterando-se o texto no
XML o texto no OA é alterado, sem a necessidade de alteração no o código-fonte.
Dessa forma, a ferramenta facilita a edição do XML, evitando a ocorrência de erros tais
como  tags  apagadas,  tags  sem  fechamento,  etc.,  devido  ao  formato  de  edição
apresentado na Figura 2.
Figura 7. Cenários de bolsas de valores e XML com respectivos textos
Uma  vez  que  apresenta  todos os elementos de um exercício,  esta  interação
poderia ser descrita como um exercício, porém o feedback está em um cenário diferente
da questão. Dessa forma, os cenários foram representados como sendo independentes
sem nenhuma indicação de dependência.
4.2. Resultado da análise dos OAs
Com a análise dos OAs pode-se verificar que o modelo permite descrever os elementos
de  um  OA.  Porém,  considerando  o  modelo,  os  elementos  denominados  exercícios
devem ser revisados de modo a possibilitar a descrição independente do tipo (múltipla
escolha, lacuna, palavras cruzadas, arrastar e soltar, etc.), bem como os diferentes tipos




de  feedback.  Considerando  a  importância  do  feedback,  todos os exercícios do  OA
precisam fornecê-lo, pois oferece oportunidades ao aluno de pensar sobre sua própria
aprendizagem (Filatro, 2008). O fornecimento de feedback, um dos eventos de instrução
(Gagné,1976), deve ser elaborado e conduzido de forma coerente, de acordo com os
diferentes tipos de exercícios. Além disso, o uso de metadados adequados pode facilitar
o  armazenamento  de  dados  de  exercícios  permitindo  observar  o  desempenho  e  a
participação do aluno. Nesse contexto, destaca-se o SCORM (Sharable Content Object
Reference Model). Conforme destacam Dutra, Tarouco e Passerino (2008) os padrões
como  o SCORM, proporcionaram uma grande  evolução  em termos de reutilização,
portabilidade  e  interoperabilidade,  permitindo  que  o  ambiente  acadêmico  possa
intercambiar OAs, independente da plataforma de hardware e software. Após a prova de
conceito, os metadados serão adaptados para atender às necessidades encontradas, bem
como tornar o modelo mais abrangente. Vale destacar que as alterações realizadas no
modelo também serão realizaras na ferramenta de edição para que o XML gerado pela
ferramenta seja compatível com o modelo.
5. Considerações finais
Com a  análise  dos OAs,  usando  o  modelo  UMBRELO  para  descrevê-los,  pôde-se
verificar que os elementos dos OAs podem ser descritos pelo modelo. Além disso, toda
a  parte  textual  representada  por  metadados  pode  ser  alterada  externamente  sem
necessidade de alteração no código fonte, permitindo maior reutilização dos OAs, ou
seja, o modelo permite a reutilização da parte textual dos OA. A ferramenta de edição
facilita a edição dos elementos do modelo permitindo uma padronização de OAs. O
modelo UMBRELO também possibilita uma visão sobre as relações entre elementos,
uma vez que todo elemento deve estar relacionado a uma página e esta a um cenário.
Sendo assim, pode-se verificar a qual cena ou cenário um elemento está vinculado. No
entanto, algumas dificuldades foram encontradas na descrição de diferentes tipos de
exercício, bem como de feedbacks diferenciados. Dessa forma, o modelo e a ferramenta
de edição devem ser revistos e adaptados para adequação às mudanças necessárias. Dos
problemas encontrados destacam-se a falta de metadados para a descrição de todos os
tipos  de  exercícios  e  os  respectivos  feedbacks.  A  adequação  desses  metadados  é
fundamental para a descrição correta e o funcionamento dos feedbacks nos exercícios de
um OA. Como trabalhos futuros pretende-se expandir o editor permitindo a reutilização
de todos os elementos e a possibilidade de alteração da disposição de elementos nos
cenários, facilitando a criação de OAs. Também, a revisão e ampliação dos metadados
de forma a englobar os diferentes tipos de exercícios. Além disso, tornar o modelo
abrangente  permitindo,  além  da  reutilização  da  parte  textual,  a  possibilidade  de
alteração da disposição de elementos nos cenários. A prova de conceito foi fundamental
para analisar os metadados, verificar quais precisam ser alterados ou incluídos, o que
permitirá a melhoria do modelo e da ferramenta, e proporcionar maior reutilização.
Apesar dos OAs terem sido implementados na interface Padrão, é necessário facilitar
ainda mais a utilização por professores e licenciandos no que diz respeito à organização
e  a  disposição  dos elementos na  tela.  Através  da  ferramenta  de  edição  é  possível
informar a posição e a ordem que os elementos devem aparecer. Porém, como também




são  conhecimentos técnicos  (por  se  tratar  de  coordenadas e  sequências),  isto  seria
facilitado por um recurso na própria ferramenta que automaticamente preencheria estas
informações.
Referências
Borges  et  al  (2011),  Um  Modelo  de  Metadados  de  Objetos  de  Aprendizagem  no
Contexto  do  Ensino  de  Engenharia  de  Software,  XXII  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação -SBIE .
DCMI                                                                                          (2011)   Dublin   Core     Metadata   Element.   Disponível   em:
http://dublincore.org/documents/dces/ , Acesso em: Fev. 2011.
Dutra,  R.,  Tarouco  L.,  Passerino,  L.(2008),  O  Uso  de  Objetos  de  Aprendizagem
SCORM para apoiar a Avaliação Formativa, XIX Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação.
Filatro, A. (2008). Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson.
Gagné, R. M. (1976) Como se realiza a aprendizagem. Rio de Janeiro: Livros Técnicos
e Científicos.
Gomes et al (2007) , Uma Proposta de Metadados para Objetos de Aprendizagem
Funcionais, XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação- SBIE.
Hodge,  G.(2001)  Metadata  made  simpler:  a  guide  for  libraries,  Bethesda,  MD:
National Information Standards Organizations, 15p..
IEEE, L.T.S.C. (2002), IEEE Standard for learning object medadata. Disponível em:<
http://ltsc.ieee.org/wg12/index.html> Acesso em: 28 Set. 2010.
Patrocinio, M., Ishitani, L.(2009) Associação de recursos semânticos para anotação de
Objetos de Aprendizagem, XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-
SBIE.
Santos, N. S. R. S.; Cordeiro, R. A.; Rapkiewiz, C. E.; Wives, L. K.  (2008); Uma
análise  da  estrutura  de  informação  de  Objetos  de  Aprendizagem.  In:  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - SBIE, Anais do XIX Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Fortaleza.
Santos, N.S.R.S. ; Rapkiewiz, C. E. ; Wives, L. K.(2009) Melhorando o processo de
desenvolvimento  de objetos de aprendizagem através da  edição  de estruturas  de
informação usando editor específico. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD) -
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE.
Silva, J. M.C., Vicari, R.M, (2010) Ampliando as Possibilidades de Uso do Elemento
Relation nos Objetos de Aprendizagem, XXI Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação- SBIE.





