Metodologia para Construção de Objetos de Aprendizagem
Interativos
Avanilde Kemczinski¹, Ismael Antiqueira Costa¹, Marco Aurélio Wehrmeister¹,
Marcelo da Silva Hounsell¹, Adilson Vahldick2
¹
Departamento de Ciência da Computação
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) - Joinville, SC - Brasil
2Departamento de Sistemas de Informação
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) - Ibirama, SC - Brasil
avanilde, marcelo, marcow{@joinville.udesc.br}, ismael.antiqueira, adilsonv77{@gmail.com}
Abstract. Learning Objects  (LOs) are digital elements that need to meet a
number of technical and pedagogical quality, for this reason, the steps of the
methodology                                                                                    (MCOAI)  seek  to  meet  these  quality  from  conception  to
publication of LOs. This paper presents a methodology and a comparative
analysis between methodologies of learning objects in order to identify that
the process to attend the technical and pedagogical development process of
LO. The proposed methodology is supported by a management tool for LO
development  and  integrated  in  the  Learning  Objects  Repository  for  the
Informatics field (ROAI) of UDESC University.
Resumo.  Os  Objetos  de  Aprendizagem  (OAs)  são  elementos  digitais  que
precisam atender uma série de características técnicas e pedagógicas, por
este  motivo,  as  etapas  da  metodologia                                                     (MCOAI)  buscam  atender  estas
ste  artigo
apresenta uma metodologia, e uma análise comparativa entre as metodologias
de objetos de aprendizagem, buscando identificar os meios que contribuem
para  atender  as  características  técnicas  e  pedagógicas  no  processo  de
desenvolvimento  do  OA.  A  metodologia  proposta  é  apoiada  por  uma
ferramenta de gerenciamento para o desenvolvimento de OA e integrada ao
Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Informática (ROAI)
da UDESC.
1.                                                                                             Introdução
Objetos de Aprendizagem (OAs) se tornaram utensílios de apoio ao ensino e a
aprendizagem (SANTOS E LEITE, 2010). Com o tempo estes OAs foram se tornando
cada vez mais complexos, demandando alguns requisitos diferenciados e a avaliação de
suas características. Segundo Ferlin (2009), as diversas características atribuídas a estes
conteúdos  são  divididas  em  duas  áreas  especificas:  Técnicas  e  Pedagógicas.  Para
atender   estas   necessidades   instituições   de   ensino   e   demais   organizações   de
desenvolvimento de software têm buscado na engenharia de software, metodologias de
desenvolvimento para a construção destes objetos.
Neste contexto, foi desenvolvida uma metodologia para a construção de objetos
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




de aprendizagem, no qual o processo de engenharia tem como seu diferencial buscar
atender características técnicas e pedagógicas, da concepção a avaliação do OA.
A  metodologia  proposta  é  apoiada  por  uma  ferramenta                                  (sistema  web)  de
desenvolvimento  de  Objetos  de  Aprendizagem  Interativos                                 (OAIs)  e  integrada  ao
Repositório  de  Objetos  de  Aprendizagem  para  área  de  Informática                     (ROAI),  da
Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), do Departamento de Ciência da
Computação (DCC).
Este artigo foi organizado da seguinte forma: a seção 2 do artigo conceitua objeto
de aprendizagem e descreve suas principais características técnicas e pedagógicas. Na
seção 3 são apresentados os trabalhos relacionados, discutindo algumas das principais
metodologias para construção de OAs. Na seção 4 é apresentada a metodologia proposta
para construção de objetos de aprendizagem interativos (OAIs), assim como a descrição
do sistema web que suporta a metodologia proposta. Finalizando a seção 5 apresenta a
conclusão e os trabalhos futuros, seguido das referências bibliográficas.
2.  Objeto de Aprendizagem
Segundo Wiley (2000) o OA é qualquer recurso digital que possa ser reutilizado em
diferentes contextos de aprendizagem. Os OAs possuem diversas características, que de
acordo com Ferlin (2009) são divididas em duas áreas: Pedagógicas e Técnicas.
As características pedagógicas estão relacionadas com a concepção de objetos que
facilitem o trabalho de professores e aprendizes, visando a aquisição do conhecimento
(Menezes et al, 2006). O quadro 1 destaca   algumas das características pedagógicas de
acordo com os respectivos autores.
Quadro 1: Características Pedagógicas
Característica                                                                              Conceito                                                            Autor
Interatividade                                                                              Sistema oferece suporte às concretizações e ações mentais.          Assis e Abar (2006)
Autonomia                                                                                   Recursos de aprendizagem que proporcionem a autonomia,              Ramos e Santos (2006).
incentivando a iniciativa e tomada de decisão.
Cooperação                                                                                  Os usuários trocam idéias e trabalham coletivamente sobre o         Ramos e Santos (2006)
conceito apresentado.
Cognição                                                                                    Refere-se às sobrecargas cognitivas colocadas na memória do         Febre et al (2003)
aprendiz durante a instrução.
Afeto                                                                                       Está relacionado com sentimentos e motivações do aluno com sua      Ramos e Santos (2006).
aprendizagem e colegas.
Já  as  características  técnicas  referem-se,  por  exemplo,  as  dimensões  de
padronização,  classificação,  armazenamento,  recuperação,  transmissão  e  reutilização
dos OAs (Silva e Costa, 2004). Na literatura são encontradas diversas características, o
quadro 2 descreve algumas destas características técnicas.
Quadro 2: Características Técnicas
Característica                                                                              Conceito                                                            Autor
Adaptabilidade                                                                              Representa a potencialidade de um objeto de aprendizagem ser        Mendes et al,
                                                                                            adaptável a qualquer ambiente de ensino                             (2005)
Agregação                                                                                   Recursos podem ser agrupados em conjuntos maiores de conteúdos,     Silva e Costa (2004)
                                                                                            incluindo estruturas tradicionais de cursos.
Classificação                                                                               Permite a catalogação dos objetos auxiliando na identificação dos   Quinton (2007)
                                                                                            mesmos, facilitando o trabalho dos mecanismos de busca.
Digital                                                                                     No computador é trabalhado digitalmente.                            Santanchè (2008)
Durabilidade                                                                                Continuar usando recursos educacionais mesmo quando a base          Febre et al (2003)
tecnológica muda, sem reprojeto ou recodificação.
Interoperabilidade                                                                          Implica em utilizar os OAs em diferentes locais, independente de    Quinton (2007)
ferramentas ou plataformas.




Reusabilidade                                                                                                Representa a potencialidade de um objeto ser usado em diferentes   Santanchè (2008)
temáticas e para diferentes propósitos na aprendizagem, não
exclusivamente para o qual foi concebido
Essas características são determinantes para reconhecer se um OA é de qualidade
para   o   processo   ensino-aprendizagem,   sendo   requisitos   importantes   a   serem
considerados durante a sua concepção (especificação) e avaliação.
A metodologia proposta neste trabalho aplica-se para Objetos de Aprendizagem
Interativos mais especificamente os classificados por Carvalho  (2009), como ativos.
Pois o foco da metodologia está voltado para avaliação da eficiência (processo), eficácia
(produto) e satisfação na perspectiva do usuário.
3.  Comparação entre metodologias de construção de OAs
Assim como no desenvolvimento de software voltado às mais diversas áreas, o
desenvolvimento  de  OAs  requer  um  cronograma  bem  definido  e  organizado  de
atividades, com intuito de otimizar o trabalho das equipes envolvidas neste processo
(MONTEIRO et al, 2006).
Diversas instituições têm buscado criar/adotar uma metodologia para construção
destes  artefatos  digitais.  Lucena                                                                         (2011)  realizou  um  estudo  de  algumas  destas
metodologias disponibilizadas na literatura. O quadro 4 (Lucena, 2011) apresenta um
comparativo  dos  trabalhos  analisados,  especificando  o  número  de  metodologias
pesquisadas, a denominação da metodologia, a instituição que definiu a metodologia,   a
utilização de alguma ferramenta de autoria, número de etapas da metodologia, a relação
com algum LMS, a geração de um padrão de integração com ambientes computacionais
e se a metodologia é nacional ou internacional.
Quadro 4: Metodologias para a Construção de OAs
Nº                                                                                                           Metodologia                                                        Instituição            Ferramenta  de   Qtd.    de   Atrelada  a   Garante   É Nacional?
                                                                                                                                                                                                       Autoria          Etapas       LMS 1?        Padrão?
1                                                                                                            ADDIE                                                              Univ. Porto            eXe-learning     5                          SCORM     Não
2                                                                                                            MACOBA                                                             Univ. Politecnica de                    5                          IMS-LD    Não
Aguascaliente
3                                                                                                            CETL                                                               Univ.   Metrop.   de   Reload Editor    5                                    Não
                                                                                                                                                                                Londres;  Univ.  de
                                                                                                                                                                                Cambridge; Univ. de
                                                                                                                                                                                Nottingham
4                                                                                                            MEAMOA                                                             UFRGS                  eXe-leaning      4            Moodle/       SCORM     Sim
                                                                                                                                                                                                                                     Pbworks
5                                                                                                            Aprendizagem                                                       UFPB                   Flash+HTML+      6                                    Sim
                                                                                                             Significativa                                                                             XML
6                                                                                                            Própria                                                            UENP                   Adobe Flash      4                                    Sim
7                                                                                                            RIVED                                                              SEED                   Adobe Flash      6                                    Sim
8                                                                                                            PROPOSTA                                                           UDESC                  Livre            6            ROAI                    Sim
No  estudo  de  metodologias  para  construção  de  OAs,  é  interessante  destacar  a
existência de três itens específicos: Mapa conceitual, Mapa navegacional e Storyboard.
A importância deste último em uma metodologia destaca-se, inclusive, por ser o foco
principal do trabalho apresentado por Oliveira, Amaral e Bartholo (2010), da UENP.
É válido também notar o uso de um storyboard nas metodologias para construção
1 Learning Management Systems, conhecido como LMS, ou Sistema de Gestão de Aprendizagem (SGA), são
softwares desenvolvidos sobre uma metodologia pedagógica para auxiliar a promoção do ensino e aprendizagem
virtual ou semipresencial.




de OAs do RIVED, Rived, (2010) e da metodologia proposta na UENP. Ao estudar a
metodologia com foco na aprendizagem significativa, Monteiro et al., (2006), da UFPB,
é possível perceber também que o recurso Storyboard poderia ser agregado, se algumas
modificações fossem realizadas.   Neste caso, muitas atividades acontecem em paralelo,
e seria preciso modificar a ordem de algumas atividades, por exemplo, adicionando o
Storyboard no início do processo. Assim, o início do desenvolvimento seria atrasado um
pouco, mas em contrapartida o controle de erros poderia ser facilitado e a necessidade
de correções, reduzida.
Nas metodologias MEAMOA (Amante e Morgado, 2001) e ADDIE (Mustaro et al.,
2007),  também  apoiam  a  importância  do  Storyboard  em  sua  metodologia  para
construção de aplicações educativas.
A  metodologia  MACOBA,  descrito  por  Arteaga  et  al.                                                              (2005),  é  um  caso
internacional citado, todavia, em seu estudo foi possível perceber que para aplicá-la,
seria  necessário  que  os  envolvidos  no  desenvolvimento  do  OA  dominassem
conhecimentos técnicos de engenharia de software como: processos e ferramentas de
análise e projeto de software. Assim eles teriam capacidade de modelar o OA nos
padrões da metodologia. Apesar de este modelo valorizar os aspectos da engenharia de
software,  sua  proposta  vai  contra  uma  das  considerações  deste  trabalho,  que  visa
facilitar a participação de profissionais não técnicos (equipe pedagógica, por exemplo)
no processo de construção dos OAs.
Já a metodologia MEAMOA, descrita por Flôres, Rockenbach, Reategui (2010),
ganha  destaque  por  vários  motivos.  Ao  estudá-la,  concluiu-se  que  ela  é  de  fácil
adaptação, podendo agregar-se um Storyboard na sua etapa de planejamento. Além
disto,  ela  cita  o  uso  da  ferramenta  eXe-learnig,  para  criação  de  OAs  na  área  de
matemática. Utiliza-se de recursos da ferramenta intitulados iDevices, os quais vão
compor as unidades de aprendizagem. O fato de a metodologia MEAMOA se preocupar
em disponibilizar os objetos padronizados no padrão SCORM2, é bastante válido, pois
este padrão vai conferir a característica de interoperabilidade do OA.
A análise das metodologias e o estudo de Lucena (2011) com foco nos Objetos de
Aprendizagem  do  tipo  Animação  forneceu  embasamento  para  definir  as  etapas  e
características da metodologia proposta por este trabalho. A metodologia proposta neste
trabalho é descrita no oitavo item do quadro 4. Comparando-se as características dos
trabalhos  apresentado  com  a  metodologia  proposta,  pode-se  citar  as  seguintes
contribuições: (i) a metodologia busca atender as características técnicas e pedagógicas
na concepção e avaliação do OA; (ii) visa facilitar a especificação do OA (processo de
análise e projeto) por parte da equipe pedagógica.
4.                                                                                                                    Metodologia para Construção de Objetos de Aprendizagem Interativos
(MCOIA)
A partir da análise realizada entre as metodologias para construção de OAs, foi
possível criar uma metodologia com base nas tradicionais da área de engenharia de
software, porém contando com a iteratividade do processo. Ela consiste em dois pontos
principais: (i) a definição das equipes pedagógicas e técnicas; e (ii) a especificação e
2 O SCORM, ADL (2008), é uma especificação que determina como empacotar e estruturar o material didático. Além
disso, a especificação também permite que se especifique sequências e restrições para apresentação do material, por
exemplo, baseando-se em resultados de questionários dentro do próprio objeto.




desenvolvimento do OA.
A metodologia proposta pressupõe que existam duas equipes trabalhando no projeto
de OAs:  (i) uma equipe técnica; e  (ii) uma equipe pedagógica. A equipe técnica é
composta por profissionais que tenham uma base de conhecimento em programação e
dominam as ferramentas de desenvolvimento que permitem a interatividade nos OAs,
tais  como  Synfig  Studio, Adobe  Flash,  Java,  entre  outras. A equipe  pedagógica  é
composta por profissionais que dominam a área de conhecimento abordada pelo OA
(professores conteudistas), possibilitando a especificação do conteúdo que o OA deve
possuir e também a avaliação da sua qualidade.
O desenvolvimento do OA é baseado em  6 etapas:  (i) Análise,  (ii) Projeto,  (iii)
Implementação,                                                                             (iv)  Submissão,   (v)  Avaliação  e   (vi)  Publicação.  Como  a  equipe
pedagógica deve ser formada por professores conteúdistas da área em que consiste o OA
a ser desenvolvido, eles são responsáveis pelas etapas de Análise e Projeto. Esta equipe
é  responsável  pelo  Design  Instrucional  do  OA e  construção  do  Mapa  Conceitual,
Storyboard  e  Mapa  Navegacional.  A  equipe  técnica  é  responsável  pela  etapa  de
Implementação, ou seja, em desenvolver o OA ativo com base na especificação gerada
pela equipe pedagógica. Com o desenvolvimento finalizado a equipe pedagógica deve
submeter o OA ao repositório ROAI. Após completar o processo de desenvolvimento, o
OA deve ser submetido ao repositório ROAI por parte da equipe pedagógica.
A figura 1 apresenta o modelo da metodologia proposta. As três últimas atividades
são suportadas pelo Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Informática
(ROAI) da UDESC.
Figura 1 - Etapas, papéis e atividades envolvidos na MCOAI
4.1 Etapa de Análise
O detalhamento do escopo do OA é iniciado nesta etapa, que é a base para fornecer
suporte para construí-lo de forma a garantir as seguintes características pedagógicas:
interatividade, autonomia, cooperação, cognição, afeto.
Nesta  etapa,  são  definidas  as  metas,  as  estratégias  didático-pedagógicas,  aos
conteúdos que o OA pode abranger, e os envolvidos na produção e avaliação do OA.




A definição dos envolvidos na metodologia quanto a equipe técnica e pedagógica é
fundamental. É necessário envolver mais dois professores (obrigatoriamente exclusos
das etapas iniciais de concepção do OA, pois estes irão atuar como avaliadores, na etapa
de avaliação).
Como instrumento fundamental para gerenciar o conteúdo abordado pelo OA, o
Design Instrucional é utilizado nesta etapa fornecendo apoio no processo de construção,
execução e avaliação. De acordo com Filatro (2008), o design instrucional é definido
como  o  processo                                                                            (conjunto  de  atividades)  para  identificar  um  problema   (uma
necessidade) de aprendizagem e desenhar, implementar e avaliar uma solução para este
problema. Para organizar os elementos básicos do processo educacional, Filatro (2008)
propõe a Matriz de Design Instrucional (MDI) que é utilizada por Vahldick e Knaul
(2010)  na  Ferramenta  Web  para  Gerenciamento  da  Produção  de  Objetos  de
Aprendizagem.  A  MDI  organiza  as  informações  dividindo-as  por  unidade  de
aprendizagem,  que  possuem  os  elementos  necessários  para  o  processo  de  ensino-
aprendizagem. Cada unidade de aprendizagem é atômica, possibilitando ser tão extensa
quanto um currículo de um curso ou curta como uma atividade de aula (VAHLDICK e
KNAUL, 2010). A figura 2 apresenta a MDI que permite ter uma visão panorâmica de
cada unidade de aprendizagem, com as colunas representando as informações a serem
fornecidas sobre cada unidade de aprendizagem.
Figura 2 - Matriz de design instrucional [Adaptado por (VAHLDICK e KNAUL, 2010)]
A MCOAI adapta o processo do Design Instrucional através de um sistema de
recomendação para orientar o professor conteudista, durante sua execução, fornecer as
informações necessárias para produzir um OA que atenda as características pedagógicas
da Avaliação.
A aplicabilidade dos Sistemas de recomendação contemplam diversos domínios
como comércio eletrônico, entretenimento, área educacional, usando diferentes técnicas
para a geração das recomendações. De acordo com Ricci et al.(2011, p.1) os Sistemas
de Recomendação (SR) são ferramentas e técnicas que providenciam sugestões de itens
a serem úteis para os usuários, sendo que as sugestões estão relacionadas a vários
processos de decisão, tais como os itens a comprar, que tipo de música para ouvir, ou
quais são as últimas notícias para ler. Barcellos et al. (2007) afirmam ainda que os SR
são utilizados para identificar os usuários, armazenar suas preferências e recomendar
itens  que  podem  ser  produtos,  serviços  e/ou  conteúdos,  de  acordo  com  suas
necessidades e interesses.
Segundo Schafer (2000, apud Barcellos et al., 2007) a estrutura dos sistemas de
recomendação  é  dividida  em  quatro  processos:  identificação  do  usuário,  coleta  de
informações, estratégias de recomendação e visualização das recomendações.




A estratégia de recomendação adotada pela MCOAI é de filtragem de informação,
baseada  em  combinações  em  uma  abordagem  híbrida,  partindo  do  processo  de
identificação do usuário, que consiste na coleta dos dados sobre os usuários que estão
relacionados com o ROAI. Com as informações sobre o usuário, as recomendações são
baseadas através de itens já utilizados pelo usuário (Filtragem baseada em conteúdo) e
itens semelhantes que outros usuários da mesma Área/Coleção fizeram uso no passado
(Filtragem Colaborativa).
4.2 Etapa de Projeto
É nesta etapa que se concentram os detalhamentos específicos do OA. Utiliza-se as
ferramentas  sugeridas  por  Oliveira,  Amaral  e  Bartholo                                   (2010),  que  são:  Mapa
Conceitual, Storyboard e Mapa Navegacional.
O Mapa Conceitual é onde o conteudista irá preencher os temas que deverão ser
abordados no OA. Novak (2002, apud Lucena 2011) conceitua mapa conceitual como
sendo  uma  forma  de  organização  hierárquica  dos  conceitos  e  proposições  que
representam a estrutura de conhecimento e experiências adquiridas pelo aprendiz.
O Storyboard é a ferramenta de construção e visualização de roteiros, e define o
que será composto em cada cena: falas, personagens, observações, título da cena, tipo
de ação e sugestão de imagens.
O Mapa Navegacional é o mapa de navegação que demonstra as rotas de navegação
das cenas do Storyboard. Ele influencia a característica pedagógica autonomia e deve
possibilitar alternativas de navegação que não causem dúvidas no usuário na utilização
do OA.
Estes três instrumentos associados com o Design Instrucional serão a principal
fonte de documentação do OA que dará suporte na implementação do mesmo, com o
suporte do sistema de recomendação (SR).
4.3 Etapa de Implementação
A  equipe  técnica  é  responsável  pela  etapa  de  implementação.  Nesta  etapa,  o
responsável poderá utilizar a ferramenta que lhe for mais adequada, desde que esta seja
capaz de gerar um Objeto de Aprendizagem Interativo nos conformes da especificação
solicitada. Após a implementação do OAI, o técnico (desenvolvedor) envia o software
(OAI)  produzido para o  conteudista,  e este irá  avaliar  se  o OA está  atendendo  as
características por ele especificadas. Caso esteja de acordo, o conteudista inicia a etapa
de  submissão.  Caso  contrário,  ele  pode  iniciar  a  metodologia  para  especificar  as
mudanças desejadas.
4.4 Etapa de Submissão
Na etapa de Submissão, o conteudista irá submeter o OA no sistema, informando os
metadados exigidos. Nesta etapa, ocorre a integração do sistema com o DSpace. O OA
então  segue  para  a  etapa  de  avaliação,  onde  será  avaliado  pelos  professores
selecionados. Em caso de rejeição, retorna-se à etapa inicial (analise e projeto), caso
contrário, entra-se na etapa de Publicação, onde é disponibilizado para uso no ROAI.
4.5 Ferramenta
A ferramenta está em desenvolvimento, na forma de sistema web, tendo como base




a  metodologia  definida,  utiliza  das  tecnologias  JSP  e  PostgreSQL.  No  sistema,  é
possível encontrar as 3 etapas da metodologia, Análise, Projeto e Implementação, pois
as fases de Submissão, Avaliação e Publicação já estão presentes no Repositório de
Objetos    de    Aprendizagem    para    a    área    de    Informática                      -                                                                         ROAI
(http://roai.joinville.udesc.br).
Através do uso da ferramenta, o professor conteudista (gerente do projeto) inicia a
etapa de análise, informando no sistema as metas, as estratégias didático-pedagógicas, a
área/coleção que o OA pode abranger, e os envolvidos na produção do objeto (equipe
pedagógica,  equipe  técnica  e  dois  avaliadores).  Para  isso  é  utilizado  o  Design
Instrucional, sendo necessário o preenchimento da matriz de design instrucional.
Após a etapa de análise, o professor conteudista dará início a etapa de projeto, onde
ele iniciará a criação do mapa conceitual, que define os conceitos que são abordados no
OA e serve de orientação para os envolvidos nesta atividade (SANTOS, RAPKIEWICZ
e  WIVES,                                                                                    2008).  A  próxima  atividade  é  a  criação  do  Storyboard  onde  são
desenvolvidos quadros representando os elementos fundamentais do OA (AMANTE E
MORGADO,  2001).  Na  sequência,  é  criado  o  Mapa  Navegacional                           (SANTOS,
RAPKIEWICZ e WIVES, 2008), que organiza de maneira visual a sequência que as
cenas  deverão  ser  implementadas/apresentadas.  Ao  terminar  de  elaborar  o  mapa
navegacional, um e-mail é enviado para a equipe técnica informando que ela pode
iniciar a implementação da animação (OA).
A  ferramenta  permitirá  que  o  técnico  tenha  acesso  a  documentação  que  foi
estruturada na etapa anterior, pela equipe pedagógica. Esta documentação compõe-se do
Mapa Conceitual, Storyboard e Mapa Navegacional que auxiliarão o desenvolvimento
do OAI. No momento em que o OAI estiver finalizado, o técnico envia o OA para a
equipe pedagógica.
Após o processo de revisão a equipe pedagógica dará início à submissão do OA.
Esta parte da ferramenta será integrada ao repositório ROAI. Será exibida a tela de
submissão do OA no ROAI, onde o usuário preencherá os metadados do objeto e o
enviará para o repositório. Após isto, o OA será avaliado pelos dois membros definidos
inicialmente para esta atividade, ou seja o avaliador técnico e pedagógico. Caso o OA
seja aceito será automaticamente publicado no ROAI, caso contrário, o objeto será
reprovado.  Quando  reprovado,  o  OA  é  excluído  do  repositório  e  é  enviada  uma
mensagem ao conteudista (autor) do objeto de aprendizagem.
Para  implementar  a  ferramenta  proposta,  é  preciso  considerar  as  limitações
impostas pela plataforma sobre a qual o ROAI encontra-se implantado, o DSpace,
(DSPACE, 2009). Esta plataforma é desenvolvida com a tecnologia Java Server Pages
(JSP), conferindo interoperabilidade entre plataformas de sistemas operacionais. Assim,
tem-se como principais limitações: (i) o uso de PostgreSQL como banco de dados, o
qual já é utilizado pelo DSpace; e (ii) o desenvolvimento usando a tecnologia JSP (Java
Server Pages), permitindo assim, a portabilidade entre plataformas.
5  Conclusão
Este  artigo  descreveu  uma  metodologia  cujo  principal  objetivo  é  atender  as
características técnicas e pedagógicas da concepção a avaliação do OA, contribuindo
para a qualidade e diminuição do retrabalho durante o seu desenvolvimento. Também é
descrito um sistema web que está sendo desenvolvido para suportar a metodologia




definida.
A  metodologia  é  composta  de                                                                   6  etapas                        (Análise,  Projeto,  Implementação,
Submissão, Avaliação e Publicação), no qual o processo de engenharia busca agilizar e
facilitar a especificação do OA (processo de análise e projeto) por parte da equipe
pedagógica.  Para  a  criação  dessa  metodologia  foi  realizado  um  levantamento  de
informações  sobre  características  dos  objetos  de  aprendizagem,  metodologias  mais
relevantes para construção de OAs e suas relações. Que possibilitou o conhecimento a
respeito das principais tendências no desenvolvimento de OAs.
A metodologia definiu um modelo conceitual para o processo de desenvolvimento
do OA e sua instrumentação está em desenvolvimento (sistema web). O sistema web
dará suporte as três etapas iniciais da metodologia, desta forma haverá integração deste
sistema com o ROAI que integra as etapas de Submissão, Avaliação e Publicação. O
principal elo de ligação entre os dois sistemas é a base de dados compartilhada e a etapa
de Submissão que integra os dois sistemas.
Como trabalho futuro deverão ser feitas avaliações ergonômica e de usabilidade da
metodologia  e  da  ferramenta,  para  identificar  não  conformidades  com  base  na
usabilidade e com ênfase na acessibilidade. Análise do perfil dos usuários conteúdistas e
melhoramentos das orientações  (técnicas empregadas) do sistema de recomendação,
além da análise das ferramentas de autoria para construção de OAs e sua integração a
metodologia proposta.
6  Referências Bibliográficas
ADL. Advanced Distributed Learning. SCORM 2004 4th Edition Documentation. Disponível
em:http://www.adlnet.gov/Technologies/scorm/SCORMSDocuments/SCORM%20Res
ources/ADLGuidelines_V1PublicComment.zip, 2008.
Amante, L. e Morgado, L. Metodologia de Concepção e Desenvolvimento de Aplicações
Educativas: O Caso dos Materiais Hipermídia. In: Discursos, III Série, n. especial, p. 125-138,
Universidade Aberta, 2001.
Arteaga,  J.,  Francisco, A.,  Garza  González,  L.,Pinales,  F,.                                 “Modelo  para  el  Aprendizaje
Colaborativo del Análisis y Diseño Orientado a Objetos Soportado por Computadora, Revista
Apertura del Sistema de Universidad Virtual, Univ. de Guadalajara, Mexico, setembro 2005.
Assis, L. S. de; Abar, C. A. A. P. Concepções de Professores de Matemática quanto à Utilização
de  Objetos  de Aprendizagem:  um estudo  de  caso  do  Projeto  RIVED-BRASIL.  Boletim
GEPEM, v. 49, p. Em edição-ju/dez 2006, 2006.
Barcellos, C. D.; Musa, K D.; Brandão, A L.; Warpechowski, M.; Sistema de Recomendação
Acadêmico                                                                                         para                             Apoio                                 a   Aprendizagem.   2007.   Disponível   em:   <
<http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo10/artigos/3fDaniela.pdf> Acesso em: Julho 2009.
Carvalho, D. S. A. Objetos de Aprendizagem Interativos: Ferramenta de Apoio a Disciplinas
Teóricas. 2009. São Paulo: Universidade Presbiteriana Mackenzie [Dissertação de mestrado].
Dspace.   DSpace   User   Group   Meeting.   University   of   Gothenburg.   Disponível   em
http://dsug09.ub.gu.se/index.php/dsug/dsug09, 2009.
Febre, R Tarouco, L. M. R.Tamusiunas, F,R. Reusabilidade de objetos educacionais. RENOTE -
Revista Novas Tecnologias na Educação. Porto Alegre: Centro Interdisciplinar de Novas
Tecnologias na Educação (UFRGS), v. 1, n. 1, 2003.
Ferlin, J. “Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Informática”, Trabalho de
Conclusão de Curso. Universidade Estadual de Santa Catarina (UDESC), 2009.
Filatro, A. Design instrucional na prática. 1. ed. São Paulo: Pearson Editora, 2008.




Flôres, M. L. P., Rockenbach, L. M., Reategui, E. B. Proposta de uma metodologia voltada ao
ensino e aprendizagem de matemática usando objetos de aprendizagem. Congreso                              I-
beroamericano  de  Informática  Educativa,  IE,  Santiago,  Chile,                                        2010.  Disponível  em:
http://www.ie2010.cl/posters/IE2010-3.pdf. acesso em 15/01/2011.
Lucena. Metodologia de Objetos  de Aprendizagem do tipo Animação.  2011. Trabalho de
Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação) - Universidade
do Estado de Santa Catarina. Orientador: Avanilde Kemczinski.
Mendes, R.M.; Souza, V.I.; Caregnato, S.E. A propriedade intelectual na elaboração de objetos
de  aprendizagem.                                                                                         2005.  Disponível  em:   <  http://dici.ibict.br/archive/00000578/>  e   <
http://www.cinform.ufba.br/v_anais/artigos/rozimaramendes.html>. Acesso em: NOV 2009.
Menezes, C. S. ; Lira, A. F. ; Ferreti, C. ; Lindner, E. L. . ODAI - Objetos digitais para aprendi-
zagem interacionista. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação  - SBIE,  2006,
Brasilia. Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2006.
Monteiro,   B.   S.;   Oliveira,   H.   P.   C.   de;  Andrade,   M.   J.   P.;   Gouveia,  T.   B.;
Tavares,  R.;   Cabral,  L.  A.  F.  Metodologia  de  desenvolvimento  de  Objetos   de
Aprendizagem  com  foco  na  Aprendizagem  Significativa.  In:  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação, Brasília - DF, 2006.
Mustaro, P. N., Silveira, I.   F., Omar, N. e Stump, S. M. D. "Structure   of Storyboard   for   Inter-
active    Learning    Objects    Development". In: Learning Objects and instructional design,
Koohang,  A.  and  Harman,  K.,  Santa  Rosa, Informing  Science Press, p.253-279, 2007.
Oliveira, K. A. de, Amaral, M. A. e Bartholo, V. de F.. Uma experiência para definição de story-
board em metodologia de desenvolvimento colaborativo de objetos de aprendizagem. UENP,
2010.
Quinton, S., “Contextualization of learning objects to derive a meaning, learning objects: theory,
praxis, issues, and trends”, Santa Rosa: Informing Science Press, 2007.
Ramos, A. F.; Santos, P. K. dos. A contribuição do Design Instrucional e das Dimensões da
Educação para o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem. In: XXVI Congresso da
Sociedade Brasileira de Computação, 2006, Campo Grande, MS. Anais do XXVI Congresso
da Sociedade Brasileira de Computação. p. 1-8.
RICCI, Francesco; ROKACH, Lior; SHAPIRA, Bracha; KANTOR, Paul B. Recommender
Systems Handbook. New York: Springer, 2011. p1.
SANTANCHÈ, A.; LAGO, A.; DOURADO, P.; FERREIRA, P. Ferramentas e Ambientes para
Objetos de Aprendizagem. In: XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação -- SBIE
2008, Fortaleza. Anais XIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação -- 2008. p. 1-22.
Santos, N. dos S. R. S. dos, Rapkiewicz, C. E. Wives, L. K.. O Processo Produtivo de Objetos
de Aprendizagem Numa Unidade Do Rived/Fábrica Virtual: Problemas e Soluções. UENP,
(2008).
Santos, P. K. dos e Leite, L. L. O Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para Educação
a Distância Ancorados pelas Dimensões da Educação, 2010. Revista Educação por Escrito -
PUCRS, v. 1, n. 1.
Schafer, J. Ben; Konstan, Joseph; RIEDL, John. Recommender Systems. In: Conference on
Electronic Commerce, 2000, Minneapolis. Proceedings.
Silva, E. M.; Costa, A. C. da R. SAOA - Sistema Administrador de Objetos de Aprendizagem.
In: I WorkShop de Computação - WorkComp-Sul, 2004, Florianópolis. Anais do I WorkShop
de Computação - WorkComp-Sul, 2004.
Vahldick, A. ; Knaul, J.C. . Ferramenta para Gerenciamento da Produção de Objetos de Apren-
dizagem. In: XXI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2010, João Pessoa. XXI
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
Wiley, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory: A definition, a meta-
phor, and a taxonomy. In D. A. Wiley (Ed.), The Instructional Use of Learning Objects, 2000.





