Miss Marple - Proposta de Desenvolvimento de Ferramenta
de Detecção de Indícios de Plágio com base no Método DIP -
Detector de Indícios de Plágio
Catiane Priscila Barbosa Arenhardt 1, Roseclea Duarte Medina 1, Solange
de Lurdes Pertile2, Ricardo Bianchim Gomes3, Vinicius Leal Trindade3
1
Universidade Federal de Santa Maria   - UFSM - Centro de Tecnologia - Programa de
Pós-graduação em Informática - Mestrado em Computação - Cidade Universitária -
97105-900 - Av. Roraima - Santa Maria - RS, Brazil
2Instituto de Informática - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Caixa Postal 15.064 - 91.501-970 - Porto Alegre - RS - Brazil
3Universidade Federal de Santa Maria   - UFSM - Centro de Tecnologia - Curso de
Ciência da Computação - Cidade Universitária -   97105-900 - Av. Roraima - Santa
Maria - RS, Brazil
{catianepriscilabarbosa,roseclea.medina, solangepertile}@gmail.com,
{ricardo, vinileal}@inf.ufsm.br
RESUMO.  O  fácil  acesso  as  informações  devido  a  difusão  da  internet
possibilita o enriquecimento intelectual, mas por vezes acaba por ser um meio
de usufruir do conhecimento de outrem sem mencionar seus créditos/direitos
autorais, o que por fim acaba na configuração do plágio. O plágio no meio
acadêmico é uma tarefa difícil de ser controlada, devido o grande número de
trabalhos que são feitos por uma vasta quantidade de alunos e também pelo
excesso de tarefas dos professores e pelo pouco tempo que conseguem dedicar
para  o  controle  da  qualidade  e  autenticidade dos trabalhos.  Com  isso,  é
importante contar com softwares que auxiliem no processo de verificação de
indícios de plágio, desta maneira o presente trabalho vislumbra desenvolver
uma nova ferramenta de análise de indícios de plágio bem como aprimorar o
método DIP  - Detector de Indícios de Plágio para auxiliar o docente na
verificação da autenticidade dos trabalhos.
ABSTRACT. The easy access to information due to diffusion of the Internet,
enables intellectual enrichment, but sometimes it ends up being a way to take
advantage  of  the  knowledge  of  others  without  mentioning  their  credit             /
copyright,  which  eventually  ends  up  in  the  configuration  of  plagiarism.
Plagiarism in academia is difficult to control because of the large number of
works that are made by a large number of students and also for the extra tasks
of  teachers  and  the  little  time  they  can  devote  to  quality  control  and
authenticity of work. With this, it is important to have software that assist in
the  process of  verifying  evidence  of  plagiarism,  thus this paper envisions
developing a new tool for analyzing evidence of plagiarism as well as improve
the method DIP - Evidence of Plagiarism Detector to aid teaching in verifying
the authenticity of the work.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1.  Introdução
O plágio é caracterizado pela cópia total ou parcial de textos ou obras sem dar os
devidos  créditos  ao  autor.  Em  [PLAGIARISM.ORG,  2012]  encontram-se  algumas
definições sobre as diversas formas de plágio, das quais se pode destacar: transformar o
trabalho de alguém em seu próprio, copiar palavras ou ideias de alguém sem dar crédito,
não colocar a devida citação, disponibilizar informações incorretas sobre a origem de
uma citação, mudança nas palavras, copiar a estrutura das frases de uma fonte sem dar
crédito e copiar palavras ou ideias de uma fonte que compõe quase que a totalidade do
trabalho final.
O despreparo para escrever, a falta do discernimento do que configura plágio, o
plágio intencional, o acesso a Internet e a grande quantidade de informações distribuídas
na  mídia  digital,  reduzidas  ao  fato  de  copiar  e  colar  as  informações  diminui  a
capacidade do aluno no ato de pensar e escrever, essa apropriação das informações sem
referenciar os autores acaba por configurar o ato ilegal do plágio.  [MORAES, 2004].
Em [BARNBAUM, 2002], encontra-se que, a falta de conhecimento do que constitui o
plágio leva muitos alunos a cometê-lo inconscientemente. Se não sabe exatamente o que
o plágio é, não pode evitar fazê-lo.
Contudo,  a  análise  manual  dos  trabalhos  é  uma  tarefa  que  despende  de  uma
quantidade  de  tempo  considerável  e  demanda  de  grande  esforço  por  parte  dos
professores, devido o volume de trabalhos que se tem por turmas e consequentemente
por período letivo, sendo assim, o uso de ferramentas para a detecção de indícios de
plágio trata-se de uma boa alternativa no auxílio dessas tarefas, facilitando o trabalho de
avaliadores de trabalhos. Desta forma, selecionaram-se a partir de pesquisas algumas
ferramentas disponíveis para uso, das quais foram identificadas suas funcionalidades, a
partir da análise bibliográfica em trabalhos já desenvolvidos em [SIBI, 2011], [LIMA e
RESENDE, 2012], [PERTILE e MEDINA, 2011] e [SANTOS e FRANCO, 2010],   e
nos sites dos fabricantes [DOC COP, 2012], [EPHORUS, 2012], [ETBLAST, 2012],
[FAREJADOR,                                                                                   2012],                                                                     [PLAGIARISMA,            2012],                 [PLAGIARISM.ORG,   2012],
[PLAGIUM,  2012],                                                                             [PLAGIUS,                                                                                  2012],   [PLAGIO.NET,  2012],                      [SCHOLARONE,
2012],                                                                                        [TURNITIN,  2012],  [URKUND,  2012],  [VIPER,  2012]  e    também  foram
realizados testes nas ferramentas que apresentaram licença gratuita. Com base nisso,
foram  identificadas  e  elencadas  funções  que  precisam  ser  aprimoradas  ou  mesmo
desenvolvidas para que uma ferramenta utilizada na detecção  de indícios de plágio
consiga tratar um número maior de especificidades de textos.
Dentre  as  limitações  encontradas,  pode-se  destacar:  as  ferramentas  que  são  de
licença  livre necessitam de cadastro de usuário,  fazem buscas por termos similares
somente  na  Internet,  não  fazem  análise  cruzada  de  arquivos  inteiros,  possuem
verificação de arquivos com extensões limitadas; considerando a quantidade de termos
permitidos para uma determinada análise, em algumas ferramentas, essa quantidade é
limitada a um número máximo “x”, limitando consideravelmente a busca;
Neste contexto, o presente trabalho propõe o desenvolvimento de uma ferramenta
de detecção de indícios de plágio textual, em arquivos com extensões .doc, .docx, .pdf e
.rtf , utilizando técnicas de stemming (extração do radical das palavras e armazenamento
em uma lista) que possibilita a comparação de palavras sinônimas. Outra funcionalidade
que busca-se inserir é a análise de referências cruzadas, ou seja, busca na Internet de
documentos suspeitos/similares em relação  ao  original  e  com  base  na  similaridade
encontrada, então  se  fará o  download dos documentos, que serão  armazenados em
diretório e este por fim formará um repositório de documentos suspeitos. Na sequência,
inicia-se o processo de comparação do documento original em relação aos documentos




suspeitos que compõe o repositório, concluindo a análise dos termos na Internet e dos
documentos do repositório em relação ao original, culminando então com a geração do
relatório de indícios de plágio com o percentual de indícios encontrados na Internet,
apresentando  uma  lista  de  URLs  e  o  percentual  em  relação  aos  documentos  que
compões o repositório. Este trabalho é a continuidade, expansão e aprimoramento do
módulo DIP - Detector de Indícios de Plágio, de [PERTILE e MEDINA, 2011].
2.  Plágio no Meio Acadêmico e Ferramentas
Em [HANDBOOK, 2009], o plágio é definido como a utilização das palavras ou idéias
de uma outra pessoa como se fosse seu próprio trabalho, cita-se como exemplos de
plágio: copiar, traduzir um texto  de um idioma para outro, ou parafrasear.  Alguns
exemplos   que   podem  ser   considerados   como   plágios   são   citados   a   seguir
[HANDBOOK, 2009; OLIVEIRA e OLIVEIRA, 2008]:
   Citação: trata-se da cópia idêntica das palavras e ideias do autor.
     Paráfrase: usa-se das ideias do autor e das palavras, porém descritas de maneira
diferente  usando  as  palavras  do  próprio  escritor,  para  torná-las  um  pouco
distintas do original.
   Resumo: é uma paráfrase mais curta, porém não segue somente as ideias do
autor, o escritor também expõe as suas, contudo não referencia o autor do qual
utilizou para fundamentar o texto.
   Referência: este tipo de plágio ocorre quando se referencia resumos, paráfrase
ou citações ao invés de referenciar a obra original.
Os tipos de plágio são definidos por [KIRKPATRICK, 2007 apud OLIVEIRA, 2007]
os quais são subdivididos em:
   Plágio Direto: Cópia de uma fonte por completa sem usar citações ou referenciar
o autor.
     Referência Vaga ou Incorreta: Como o próprio nome traz, esse tipo de plágio
acontece quando uma referência é feita de maneira incorreta, ou seja, o escritor
não informa o início e o fim da referência retirada da bibliografia.
  Plágio  Mosaico: este tipo  de plágio, trata-se de um misto  de paráfrase com
citações, ou seja, o escritor muda algumas palavras do autor e reformula os
parágrafos,  porém  não  faz  referência  a  fonte,  o  que  caracteriza  o  plágio.A
proposta de trabalho que está sendo desenvolvida faz análise de plágio mosaico.
O plágio é uma pratica bastante frequente, ainda mais quando se trata de trabalhos
científicos no meio acadêmico. As causas apontadas são as mais diversas, entre elas
destacam-se o acesso mais fácil às informações devido a grande quantidade de dados e a
facilidade de acesso a esses proporcionado pela Internet, o desconhecimento por parte
dos alunos e a falta de orientação sobre o que configura plágio, a inexperiência na
escrita e também a desonestidade intelectual de copiar informações sem dar os devidos
créditos aos autores. [MORAES, 2004][PLAGIO.NET, 2012].
Em [FURTADO, 2012], encontra-se:
Com o advento da internet, como já dissemos antes, e as extraordinárias
facilidades  que  ela  nos  legou  hodiernamente,  essa  situação  se  agravou,
disseminando a ocorrência desses furtos virtuais. Deparamos-nos, então, com
aquele plagiador que pratica a violação em proveito de si mesmo ou de
outrem,  sob  encomenda, comercializando trabalhos  acadêmicos  prontos,




maquiados pela leviandade de quem assim age. Mais do que um ilícito civil,
uma vez que afronta direito de personalidade do autor, constitucionalmente
garantido, atingindo a sua criação intelectual, nos deparamos também com
um ilícito criminal gravíssimo, coberto ainda pela inteira reprovação moral a
que se sujeita aquele que pratica o plágio.
Segundo  [MORAES,  2004],  a  Internet  potencializa  a  incidência  do  plágio,
porém o responsável pelo ato do plágio é sem dúvida o ser humano, a Internet é apenas
o instrumento de pesquisa, assim como outros instrumentos que estão disponíveis para
uso. Portanto, para auxílio na detecção de indícios de plágio se faz necessário contar
com ferramentas computacionais, como as que serão apresentadas na Tabela 1, abaixo,
as quais também foram estudadas em [LIMA e RESENDE, 2012]
Tabela 1. Ferramentas para detecção de indícios de plágio
Adaptada de [SIBI, 2011] e [PERTILE e MEDINA, 2011]
Ferramenta                                                                               Gratuita   Paga   WEB   Desktop   Extensões     Cadastro   Integrada   Apresenta
                                                                                                                           suportadas               a AVAs      relatório
Araponga                                                                                 Sim        Não    Sim   Não       Ø             Sim        Sim         Sim
[SANTOS e
FRANCO, 2010]
DIP - Detector de                                                                        Sim        Não    Sim   Sim       .doc          Não        Sim         Sim
Indícios de Plágio
[PERTILE e
MEDINA, 2011]
DOCCOP                                                                                   Sim        Não    Sim   Não       .doc e .pdf   Não        Ø           Sim
[DOCCOP, 2012]
Ephorus                                                                                  Não        Sim    Sim   Ø         Ø             Sim        Sim         Sim
[EPHORUS, 2012]
Etblast                                                                                  Sim        Não    Sim   Não       Ø             Ø          Ø           Sim
[ETBLAST, 2012]
Farejador de Plágio                                                                      Sim        Sim    Não   Sim       .doc e .rtf   Sim        Ø           Sim
[FAREJADOR, 2012]
Plagiarism Detect                                                                        Sim        Sim    Sim   Sim       Ø             Sim        Ø           Sim
[PLAGIARISM.ORG,
2012]
Plagiarisma                                                                              Sim        Não    Sim   Não       Ø             Não        Ø           Sim
[PLAGIARISMA,
2012]
Plagium - Online                                                                         Sim        Não    Sim   Não       .txt          Não        Não         Sim
[PLAGIUM, 2012]
Plagius Detector                                                                         Sim        Sim    Não   Sim       .doc, .pdf,   Sim        Ø           Sim
.rtf,
[PLAGIUS, 2012]                                                                          .HTML,
.txt




ScholarOne                                                                                   Não   Sim   Ø     Ø     Ø   Ø     Ø     Sim
[SCHOLARONE,
2012]
Turnitin                                                                                     Não   Sim   Sim   Sim   Ø   Não   Sim   Sim
[TURNITIN, 2012]
Urkund                                                                                       Não   Sim   Sim   Ø     Ø   Ø     Sim   Sim
[URKUND, 2012]
VIPER                                                                                        Sim   Não   Sim   Sim   Ø   Sim   Ø     Sim
[VIPER, 2012]
Legenda: Ø = não foram encontradas informações.
Após realizar o levantamento dessas ferramentas que foram listadas (veja Tabela
1), considerou-se as características apresentadas e observou-se o quanto ainda se faz
necessário a melhoria e implementação de ferramentas para a detecção de indícios de
plágio, pois ainda apresentam limitações como por exemplo, requerem em sua grande
maioria cadastro de usuário, fazem buscas por termos similares somente na Internet,
não fazem análise cruzada de arquivos inteiros, possuem verificação de arquivos com
extensões  limitadas;  considerando  a  quantidade  de  termos  permitidos  para  uma
determinada análise, em algumas ferramentas, essa quantidade   é limitada a um número
máximo  “x”,  limitando  consideravelmente  a  busca;    as  extensões  de  arquivos  que
suportam, custo de tempo durante a análise e custo para aquisição da ferramenta, como
pode-se  observar  nas  ferramentas  [FAREJADOR,  2012]  e  [PERTILE  e  MEDINA,
2011].
Sendo  assim,  nesse  trabalho  busca-se  o  desenvolvimento  de  uma  nova
ferramenta denominada Miss Marple, que   traz como proposta a análise de indícios de
plágio  em arquivos com extensões  . doc,  .docx,  .pdf e rtf através de pesquisas na
internet a partir da API de pesquisa do Google - API Google Search Ajax, adoção de
técnicas de stemming usando a biblioteca Lucene - JAVA para indexação dos termos e
também análise de referência cruzada em um repositório de arquivos. Este trabalho visa
também, dentro da ferramenta nova que está sendo desenvolvida, contribuir e aprimorar a
ferramenta DIP - Detector de Indícios de Plágio.
3.   Método DIP - Detector de Indícios de Plágio
O Método DIP trata-se de uma ferramenta desenvolvida em [PERTILE e MEDINA,
2011], que analisa e calcula o percentual de indícios de plágio. São verificados arquivos
com extensão .doc através de buscas realizadas na internet, utilizando a API de buscas
do Google - API Google Search Ajax.   O calculo da similaridade e o percentual de indícios
de plágio, é realizado levando em consideração o número de termos similares do arquivo
submetido em relação ao content (breve descrição do que se trata o resultado associado a
pesquisa)  retornado de  uma pesquisa.  DIP  apresenta-se  em duas  versões,  desktop  e
acoplada ao AVA Moodle e MLE Moodle.
Inicialmente, o usuário escolhe um diretório onde deseja salvar seus relatórios
retornados  pelo  DIP.  Em seguida,  os  arquivos  são  submetidos  no  DIP,  que  envia




parágrafos com um número x de palavras que são enviadas para análise, a análise se dá
a partir da comparação dos parágrafos com o content das pesquisas do Google. Após é
gerado um relatório, em pdf, no qual é apresentado o percentual de indícios de plágio de
cada parágrafo bem como as URLs onde se encontram. Nas Figuras 1, 2 e 3, ilustra-se o
DIP,  versão  desktop,  integrado  dentro  do  Moodle  e  também  no  MLE-Moodle,
respectivamente. [PERTILE e MEDINA, 2011]
Figura 1 -   DIP - Versão Desktop. [PERTILE e MEDINA, 2011]
Figura 2 -   DIP - Versão Moodle. [PERTILE e MEDINA, 2011]
Figura 3 -   DIP - Versão MLE-Moodle. [PERTILE e MEDINA, 2011]
Após desenvolver o DIP, fooram realizadas análises e testes do método desenvolvido
em relação a algumas ferramentas, o resultado dessa análise pode ser observada no
Gráfico 1 de [PERTILE e MEDINA, 2011].




Gráfico 1 - Resultado da Análise de relevância dos arquivos. [PERTILE e MEDINA,
2011]
O Gráfico 1 apresentado ilustra a precisão dos resultados retornados na verificação
de cada um dos documentos analisados por 7 ferramentas. A análise do percentual de
resultados relevantes foi realizada de forma manual, ou seja, foi aberta cada referência
indicada como contendo similaridades ao documento suspeito e verificado se a mesma
era ou não indício de plágio.
O método desenvolvido apresentou resultados satisfatórios em relação às demais
ferramentas, obtendo resultados relevantes de 90% e 100%, somente no documento 2 o
sistema  apresentou  um  percentual  de  resultados  irrelevantes  de                      10%.  As  demais
ferramentas  analisados  tiveram  uma  variação  entre                                     0%  e  100%  na  precisão  dos
resultados.
4.  A Ferramenta proposta: Miss Marple
A ferramenta que está sendo proposta utiliza como base de desenvolvimento o Método
DIP  [PERTILE  e  MEDINA,  2011].  O  Método  DIP  apresenta  algumas  restrições
conforme as apresentadas no Capítulo 3 deste artigo, com vista nessas restrições é que
objetivou-se o desenvolvimento desse trabalho, o qual busca o desenvolvimento de uma
nova  ferramenta de detecção  de indícios de  plágio, denominada Miss Marple, para
auxiliar na verificação da autenticidade dos trabalhos acadêmicos. A Tabela 2 resume as
alterações bem como as novas funcionalidades propostas neste trabalho.
Tabela 2. Ferramentas para detecção de indícios de plágio
Adaptada de [PERTILE e MEDINA, 2011]
                                                                                           Extensão de                      Análise                       Técnicas de
                                                                                           arquivos                                                       stemming
Método DIP -                                                                               Analisa                          - Feitas a partir da API de   Não
Detector de                                                                                arquivos apenas                  buscas do Google - API
Indícios de Plágio                                                                         .doc                             Google Search Ajax, onde os
arquivos são enviados para
análise e a comparação e o
cálculo de similaridade é feito
em relação ao content
retornados da pesquisa
Miss Marple -                                                                              .doc,                            .docx,                        - Feitas a partir da API de   Sim
Detector de                                                                                .pdf, ou rtf                                                   buscas do Google - API
Google Search Ajax, onde os




Indícios de Plágio                                                                             arquivos são enviados para
análise e a comparação e o
cálculo de similaridade é feito
em relação ao content
retornado da pesquisa
- Análise em relação ao
arquivos que compõe o
repositório
Na ferramenta Miss Marple, o usuário poderá submeter arquivos com diversas
extensões, como                                                                                .doc,                             .docx, .pdf, ou rtf . Todos os arquivos, independente do tipo de
extensão  utilizada,  serão  convertidos  em  texto  puro                                      .txt,  para  facilitar  o  pré-
processamento onde ocorre a remoção das figuras, espaços, indexação de palavras e
remoção  das  stopwords  (palavras  que  são  consideradas  irrelevantes  na  análise  de
indícios de plágio, por exemplo: advérbios, artigos, conjunções, preposições e pronomes
[DIAS, 2004]) e posterior são enviados para a API de pesquisa do Google - API Google
Search Ajax . Esta API examinará a similaridade com o content (breve descrição do que
se trata a pesquisa) do Google e coletará as fontes/URLs, das quais serão feitas o
download dos arquivos que contenham pelo menos 60% de termos similares em seu
content, o percentual limite para demonstração e análise de indícios de plágio foi
fixado em 60% devido os testes já realizados em  [PERTILE e MEDINA, 2011], que
mostrou que esse percentual foi o que melhor apresentou resultados relevantes.
Após  o  download,  esses  arquivos  serão  armazenados  em  um  diretório  na
máquina do  usuário  que formará o  repositório  dos arquivos  para análise detalhada.
Assim, é nesta biblioteca digital que será realizada a avaliação de referências cruzadas,
ou seja, será realizada a análise de indícios de plágio do documento original em relação
aos documentos que fazem parte do repositório. Na análise também será levado em
consideração a indexação dos termos, a partir da utilização da biblioteca Lucene - Java,
essa biblioteca possibilita a aplicação de técnicas de stemming ao indexar termos, para
que  assim  facilite  a  comparação  de  termos  que  contenham  o  mesmo  radical,  por
exemplo: Carro e Carroça, ambos têm o mesmo radical, mas são palavras distintas. Ao
final da análise na internet e análise no repositório, será então gerado um relatório que
apresentará o percentual de indícios de plágio de ambas, no qual apresentará os trechos
do texto plagiado bem como suas referências e URLs.
O andamento do trabalho já foi realizado a pesquisa e testes das ferramentas de
análise  de  indícios  de  plágio,  estudo  do  DIP,  revisão  bibliográfica,  e  atualmente
encontra-se em fase de programação, mais especificamente na parte de processamento
de  textos,  onde  se  utiliza  a  biblioteca  Lucene,  em  seguida  será  desenvolvido  e
pesquisado qual a fórmula mais precisa para o cálculo de similaridade para apresentação
dos indícios de plágio e por fim os testes e validação da ferramenta desenvolvida, além
da escrita final do trabalho.
5. Considerações Finais
A  evolução  da  computação  e  consequentemente  da  velocidade  e  quantidade  de
informações disponíveis acabou por remeter os olhos dos professores para a verificação
de autenticidade dos trabalhos desenvolvidos pelos alunos, mas por se tratar de uma
tarefa dispendiosa de tempo é importante contar com o auxílio de softwares. Durante as
pesquisas foram encontradas várias ferramentas com a finalidade de análise de indícios
de plágio, porém poucas de uso gratuito, e com restrições. Contanto verificou-se o




quanto ainda são necessários aprimoramento e desenvolvimento de novas ferramentas,
desta maneira, é que foi proposto o aprimoramento do Método DIP, que já foi testado e
apresentou resultados satisfatórios em relação a outras ferramentas. A proposta desse
trabalho  que  está em andamento  é o  desenvolvimento  de  uma  nova  ferramenta  de
análise de indícios de plágio com novas funcionalidades, análise de documentos com
extensões .doc, .docx, .pdf, .rtf, bem como a verificação também em um repositório de
arquivos que apresentam algum grau de similaridade. Esta proposta utilizará   como base
o método DIP, o qual também receberá contribuições.
Referências
BARNBAUM, C. PLAGIARISM: A Student's Guide to Recognizing It and Avoiding It.
Valdosta                                                                                  State                                                University,                                                                           (2002).   Disponível                     em:
                                                                                                                                               <http://www.valdosta.edu/~cbarnbau/personal/teaching_MISC/plagiarism.htm>.
                                                                                          Acesso em: 15 de julho de 2012.
                                                                                                                                               DIAS,  M.  A.  L.  Extração  Automática  de  Palavras-Chave  na  Língua  Portuguesa
                                                                                                                                               Aplicada  a  Dissertações  e  Teses  da  Área  das  Engenharias,                                2004.                          127  f.
Dissertação                                                                                                                                    (Mestrado  em  Engenharia  Elétrica)                                                            -  Faculdade  de  Engenharia
                                                                                          Elétrica e de Computação, Campinas, SP.
                                                                                                                                               DOC  COP.  (2012).  Disponível  em:  <http://www.doccop.com/>.  Acesso  em:  20  de
junho de 2012.
                                                                                          EPHORUS.    Ephorus:    liderança    na    Europa,                                                                                         (2012).   Disponível    em:
                                                                                                                                               <http://www.ephorus.pt/home>. Acesso em: 21 de julho de 2012.
ETBLAST, 2012. Disponível em: < http://etest.vbi.vt.edu/etblast3/>. Acesso em: 20 de
junho de 2012.
FAREJADOR.     Farejador     de     Plágios,                                              (2012).                                              Disponível                                                                            em:
<http://www.farejadordeplagio.com.br/>. Acesso em: 21 de julho de 2012.
FURTADO. J. A. X. P. Trabalhos acadêmicos em Direito  e a violação  de direitos
autorais                                                                                  através                                              de                                                                                    plágio    Disponível                     em:          <
http://www.egov.ufsc.br/portal/sites/default/files/anexos/5640-5632-1-PB.htm>
Acesso em: 21 de julho de 2012.
HANDBOOK, A. (Brasil). 07.11 - Code of Practice on Plagiarism, v. 1,   (2009).
LIMA. C. E., RESENDE. P. M. A., 2012. Análise qualitativa e quantitativa entre as
principais  ferramentas  de  detecção  de  plágio.  Disponível  em:                       <  http//:
www.c3.furg.br/arquivos/download/04_lima_resende.pdf>  Acesso  em                         15  de
agosto de 2012.
MORAES,  R.  O  plágio  na  pesquisa  acadêmica:  a  proliferação  da  desonestidade
intelectual. In: Revista Diálogos Possíveis - Faculdade Social da Bahia, Bahia, n.
1,                                                                                        p.                                                   92-109,                                                                               jun.      2004.                          Disponível   em:
<http://www.faculdadesocial.edu.br/dialogospossiveis/artigos/4>. Acesso em: 02
de julho de 2012
NEIL, R.  (2004). Cheating in online student assessment: Beyond plagiarism. Online
Journal of Distance Learning Administration, Volume VII, Number II, State
University of West Georgia, Distance Education Center.
OLIVEIRA, M. et al.. Bibliotecas Digitais Aliadas na Detecção Automática de Plágio.
Seminário  Internacional  de  Bibliotecas  Digitais  Brasil.                              2007.  Disponível
em:<http://libdigi.unicamp.br/document/?code=23482>.   Acesso em: 05 de julho
de 2012.




OLIVEIRA, M. G. D.; OLIVEIRA, E. Uma Metodologia para Detecção Automática de
Plágios em Ambientes de Educação a Distância. In: Congresso Brasileiro de
Ensino Superior a Distância - ESUD 2008, Gramado, RS, 2008. 1-20.
PLAGIARISMA. (2012). Disponível em: < http://plagiarisma.net/>. Acesso em: 20 de
junho de 2012.
PLAGIARISM.ORG,  2012.  What  is  plagiarism?  Plagiarism.org.  Disponível  em:
<http://www.plagiarism.org/plag_article_what_is_plagiarism.html>. Acesso em:
21 de julho de 2012.
PLAGIUM. (2012). Disponível em: <http://www.plagium.com/>. Acesso em: 12 julho
de 2012.
                                                                                      PLAGIUS.  Plagius  -  The  ultimate  in  plagiarism  detection,                                                          2012.  Disponível  em:
                                                                                      <http://www.plagius.com/s/en/default.aspx>. Acesso em: 21 de julho de 2012.
PLAGIO.NET,                                                                           2012.   Disponível   em:                                                      <   http://www.plagio.net.br/pesquisa-e-
                                                                                      publicacoes.html>. Acesso em: 02 de julho de 2012
PERTILE, S. L. ; MEDINA, R. D. . Desenvolvimento e Aplicação de um Método para
Detecção  de  Indícios  de  Plágio.  In:  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação,  2011, Aracajú. Anais do XXII SBIE  - XVII WI,  (2011). p.  1673-
1682.
-----. Desenvolvimento  e Aplicação  de um Método  para Detecção  de Indícios de
Plágio. In: Conferência IADIS Ibero Americana WWW/INTERNET 2011, 2011,
Rio  de  Janeiro.  Conferência  IADIS  Ibero  Americana  WWW/INTERNET
(2011).
-----.  “Desenvolvimento e Aplicação de um Método para Detecção de Indícios de
Plágio”. Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado do Programa de Pós-
Graduação em Informática, Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS),
2011.
SANTOS, A. O. F., FRANCO, R. H. R. L. (2010) Criação de Ferramenta de Detecção
de Plágio em Ambiente Virtual de Aprendizagem. Dissertação apresentada ao
Curso  de  Mestrado  do  Programa  de  Pós-graduação  em Engenharia  Elétrica,
Universidade   Federal   de   Itajubá-MG.   Disponível   em:<   http://adm-net-
a.unifei.edu.br/phl/pdf/0037064.pdf>. Acesso em: 02 de julho de 2012
SIBI. Sistema Integrado de Bibliotecas - Universidade de São Paulo.   (2011)
Disponível                                                                            em:                                                                           <
http://www.workshop.sibi.usp.br/relatorios/Lista_softwares_prevencao_plagio.pdf>
Acesso em: 01 de agosto de 2012.
SCHOLARONE. (2012). Disponível em: < http://scholarone.com/>. Acesso em: 21 de
julho de 2012.
TURNITIN.                                                                             Prevent                                                                       plagiarism,                                (2012).                  Disponível   em:
<http://turnitin.com/static/index.html>. Acesso em: 25 de julho de 2012.
URKUND.  (2012). Disponível em: <http://www.urkund.com/int/en/>. Acesso em: 25 de
julho de 2012.
VIPER.                                                                                The                                                                           Anti-plagiarism                            Scanner,                 (2012).      Disponível   em:
<http://www.scanmyessay.com>. Acesso em: 25 de julho de 2012.





