Monitoramento Autom ático de Mensagens de F óruns de
Discuss ão Usando Técnica de Classificaç ão de Texto
Semi-Supervisionado
Roberto L. de Oliveira J ´unior1,2, Ahmed A. A. Esmin1
1Departamento de Ciência da Computação
Universidade Federal de Lavras (UFLA)
Lavras, MG - Brasil
2Departamento de Ciência da Computação
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
Belo Horizonte, MG - Brasil
robertolojr@dcc.ufmg.br
ahmed@dcc.ufla.br
Abstract. The foruns are resources very used in E-learning to information ex-
change and approach between teachers, tutors and students. Automatic monito-
ring environments to these forums are essentials tools for management and con-
sequently in the support of quality improvement of E-learning courses. Howe-
ver, the development of these kind of environments with data mining techiniques
and, in particular, supervised classification is a hard task for many reasons,
among them, lack of labeled data to be used in the construction and training
of these classifiers.  This paper aims show an automatic monitoring environ-
ments of forums with the semi-supervised algorithm SVM-KNN. The results of
the algorithm evaluation are satisfactory and its use in a system already deve-
loped creates new possibilities to management and the automatic monitoring of
forums in E-learning courses.
Resumo. Os f óruns de discuss ão s ão recursos muito utilizados dentro de mo-
dalidade EaD para a troca de informaç ões e na aproximaç ão entre professores,
tutores e alunos.  Ambientes de monitoramento autom áticos para estes f óruns
de discuss ão s ão ferramentas indispens áveis para o gerenciamento e conse-
quentemente no apoio da melhoria da qualidade de cursos de EaD. Entretanto,
o desenvolvimento desse tipo de ambientes com a utilizaç ão de técnicas de
mineraç ão de dados e em especial a classificaç ão supervisionada  é uma ta-
refa difícil por v ários raz ões, entre elas, por falta de dados j á rotulados para
serem usados na construç ão e no treinamento destes classificadores. Este tra-
balho tem como objetivo mostrar um ambiente autom ático de monitoramento de
f óruns de discuss ão com a utilizaç ão de algoritmo semi-supervisionado SVM-
KNN. Os resultados da avaliaç ão do algoritmo s ão satisfat órios e o seu uso
num sistema j á desenvolvido cria novas possibilidades para o gerenciamento e
o monitoramento autom ático dos f óruns em cursos de Educaç ão a Dist ância.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




1. Introduç ão
O uso de meios computacionais para melhorar a qualidade dos cursos de Educação a
Distância (EaD) e criar novas ferrramentas de gerenciamento vem despertando o inte-
resse acadêmico, pois nessa modalidade de ensino, os professores não possuem con-
tato físico com os alunos, necessitando de novos meios de interação e avaliação.  Se-
gundo [Moran et al. 2000] o pouco contato físico pode prejudicar o desempenho de um
curso a distância, dificultando a avaliação do professor quanto a compreensão ao nível de
apresentação de conhecimento que o aluno está tendo.
Assim,  é comum o uso de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) nessa
modalidade, que tratam-se de um ambiente em que materiais, tarefas, discuss ões, co-
mentários, d úvidas, etc. podem ser publicados possibilitando a aproximação entre profes-
sores, tutores e alunos. Nesses ambientes, um dos recursos mais utilizados são os f óruns
de discussão por serem um instrumento que permite articular debates e discuss ões entre
os atores envolvidos no processo de ensino/aprendizagem [de Oliveira J únior et al. 2011].
Devido a essa função dos f óruns de discussão é importante que haja um rigoroso
gerenciamento desse recurso, que possui como característica o desenvolvimento das dis-
cuss ões de forma assíncrona, ou seja, para que o diálogo ocorra não  é necessário que
todos os participantes estejam online o tempo todo. Essa característica garante uma dina-
micidade ao curso e ao mesmo tempo dificulta o controle e acompanhamento por parte de
tutores e professores, que podem deixar passar mensagens importantes sem serem anali-
sadas.
[Elia and Chamovitz 2009] e [Cavaroli and Coello 2005] desenvolveram metodo-
logias para que os atores dos f óruns de discussão (professores, tutores e alunos) aliem
as mensagens trocadas com o objetivo de produzir discuss ões mais ricas, interessantes
e permitir a sua avaliação.  Este método, apesar de efetivo, insere um fator de custo, a
inspeção manual de cada mensagem enviada, tornando um trabalho massivo e demorado.
Com o uso de técnicas de mineração de dados como, por exemplo, classificação, regras
de associação e agrupamento pode-se diminuir a quantidade de mensagens a serem ins-
pecionadas, minimizando a quantidade de supervis ões.  Além de permitir a análise em
diversos contextos como, por exemplo: Identificação de d úvidas, reclamaç ões, sugest ões,
impress ões sobre a disciplina/curso, etc.
No trabalho de [Romero et al. 2008] são apresentadas algumas possibilidades do
emprego dessas técnicas.                                                                      [Lin et al. 2009] descreve uma proposta de sumarização dos
f óruns de discussão em t ópicos utilizando mineração de textos. [Gerosa et al. 2003] apre-
sentou algumas possibilidades que podem ser utilizadas pelo docente de um curso na
coordenação de f óruns educacionais, analisando aspectos relativos à estruturação do dis-
curso e à categorização de mensagens, sem haver necessidade de inspecionar o conte údo
de cada uma das mensagens individualmente. Em [Vieira et al. 2005] foi criada uma fer-
ramenta que monitora o diálogo dos usuários, analisando as características particulares
das suas participaç ões, e classificação do ponto de vista de aprendizagem.  Utilizou-se
nesse trabalho dois algoritmos de classificação, Redes Neurais Artificias e                   Arvores de
Decisão, em conjunto, para que além de acurácia satisfatível obtivisse uma explicação do
porquê dos resultados.
Porém,  para construir uma aplicação que utilize o método de classificação  é




necessário haver uma quantidade razoável de dados para treinar um algoritmo, sendo
que  o  processo  para  adquirir  esses  dados  muitas  vezes                                 é  demorado  e  caro.   Em
[de Oliveira J únior et al. 2011]  é constatada a dificuldade em adquirir dados para trei-
namento nos f óruns de discussão de AVAs.  Nesse contexto, o método de aprendizado
semi-supervisionado se encaixa bem, pois segundo [Zhu and Goldberg 2009], um algo-
ritmo semi-supervisionado aprende a partir de um pequeno n úmero de dados rotulados
juntamente com informaç ões e estruturas internas contidas em um grande n úmero de da-
dos não rotulados.
O aprendizado semi-supervisionado possui aplicação na classificação de dados
textuais como no trabalho desenvolvido por [Nigam et al. 2000], em que foi desenvol-
vido um algoritmo utilizando EM (Expetation-Maximization) para classificação textual.
Em [Joachims 1999] foi introduzido o algoritmo TSVM (Transductive Support Vector
Machine) para classificação textual, onde é feita uma explanação de porquê o TSVM é
melhor adaptado para classificação textual e são mostrados resultados experimentais que
melhoram substancialmente a precisão em relação a métodos indutivos, especialmente
quando há poucos dados de exemplos
Portanto,  nesse  trabalho  o  ambiente  de  monitoramento  de  f óruns  desenvol-
vido em  [de Oliveira J únior et al. 2011] foi reestruturado, substituindo o algoritmo de
classificação, SVM, por um algoritmo de aprendizado semi-supervisionado, o SVM-KNN
[Li et al. 2010]. Características do sistema como fácil integração com outros sistemas e
a rápida identificação de quest ões, dificuldades e demais problemas que constantemente
surgem por professores e tutores permaneceram.
O restante desse trabalho encontra-se organizado da seguinte forma: na Seção 2
é apresentado o algoritmo SVM-KNN; na Seção 3 é detalhada a metodologia utilizada
nesse trabalho; na Seção 4 são apresentados os resultados e feitas algumas discuss ões; na
Seção 5 é feita a conclusão do trabalho.
2. O Algoritmo SVM-KNN
O  algoritmo  SVM-KNN                                                                         é  um  algoritmo  de  aprendizagem  semi-supervisionado
proposto   por                                                                                [Li et al. 2010]   que   utiliza   o   SVM                (Support   Vector   Machine)
[Cortes and Vapnik 1995]  e  KNN  (K  Nearest  Neighbor)  [Cover and Hart 1967].   O
objetivo desse algoritmo  é inicialmente ter um classificador SVM fraco, treinado com
poucos  dados  previamente  classificados,  e  através  da  inserção  de  documentos  não
classificados na base de treinamento, presentes em uma região de fronteira, melhorar
iterativamente os resultados do SVM. Os documentos da região de fronteira são introdu-
zidos pelo KNN e este processo representa muito mais do que somente o crescimento do
conjunto de dados rotulados, pois os dados de fronteira fornecem informaç ões adicionais
sobre a distribuição nessa região [Li et al. 2010].
O SVM-KNN pode ser visto como uma implementação do algortimo EM, porém
com a melhoria na seleção dos dados que irão, iterativamente, sendo inseridos ao treino.
Como dito anteriormente, os dados escolhidos são aqueles que agregam informaç ões so-
bre a distribuição na região de fronteira entre classes, sendo candidatos a vetores suporte
para o SVM.




3. Metodologia
Em [de Oliveira J únior et al. 2011] o Ambiente de Monitoramento é utilizado em um con-
texto de gerenciamento do f órum, ou seja, as mensagens são classificadas em Positivo ou
Negativo, onde Negativo  é atribuído  às mensagens que contém d úvidas, conte údo in-
devido, insatisfação e Positivo às mensagens que não contém dos padr ões de Negativo.
Porém nesse trabalho o contexto a ser monitorado é mais restrito, pois deseja-se apenas
identificar as mensagens que contém D úvidas ou que são Esclarecimentos à d úvidas.
A restrição utilizada nesse trabalho não causa perda de generalidade, uma vez
que não há classificação entre D úvida e Esclarecimento disponível nos f óruns do AVA. A
definição utilizada para cada uma das classes é:
• D úvida: mensagens que tratam de assuntos relativos as disciplinas do curso, co-
mentários relativos a possíveis erros na elaboração de enunciados e o funciona-
mento de recursos do AVA;
• Esclarecimento: mensagens contendo informaç ões sobre horário de atendimento
dos tutores, sobre como proceder para executar uma determinada tarefa e esclare-
cimento de d úvidas sobre quest ões relativas aos exercícios.
3.1. Coleta
Com o contexto de monitoramento definido, foram coletadas 2.268 mensagens de um
AVA Moodle,  das quais  199  foram classificadas por um especialista.   Ao final da
classificação manual pelo especialista obteve-se a distribuição entre classes mostrada na
Tabela 1.
ao dos dados
Classe                                                                                      Quantidade
D úvida                                                                                     103
Esclarecimento                                                                              96
Não classificadas                                                                           2169
Total                                                                                       2368
3.2. Preprocessamento e Indexaç ão
Ap ós a coleta das mensagens e classificação manual de algumas delas, passou a etapa
de pré-processamento e em seguida a indexação.  Inicialmente foi feita a conversão das
mensagens para um vetor de características, em que cada palavra (token) comp õe uma
dimensão desse vetor [Hotho et al. 2005].
Com as mensagens devidamente representadas foi feita a remoção de Stop Words,
ou seja,  foram removidas palavras que não possuem contribuição estatística para a
diferenciação entre documentos, como por exemplo, artigos, conjunç ões, preposiç ões, etc
[Hotho et al. 2005]. Posteriormente foi feita a representação dos documentos utilizando
o Modelo de Espaço Vetorial [Salton et al. 1975], utilizando como conversão a métrica
TF-IDF [Manning et al. 2008].
Ap ós a conversão para o Modelos de Espaço Vetorial utilizando TF-IDF foi reali-
zado o processo de feature selection reduzindo de 922 atributos para 200, mais o atributo
de classe dos documentos.




3.3. Avaliaç ão do Algoritmo
Nessa fase foi feita a organização dos dados para execução dos experimentos e a definição
dos parâmetros para os algoritmos.  As bases para execução dos experimentos foram
separadas em três tipos: Base de Treinamento, Base de Testes e Base de Documentos não
Rotulados.
Para a construção das bases de Treinamento e Testes foi utilizado um sistema de
permutação e gerados 10 conjuntos diferentes de Treinamento e Testes.  O processo de
permutação gerado foi feito da seguinte forma: utilizando os 199 documentos classifica-
dos, foi feito o embaralhamento desses documentos. Com o conjunto embaralho foi feita
a separação deste nos dois outros conjuntos necessários: Treinamento e Teste. O primeiro
conta com 99 documentos, enquanto que o segundo possui 100 documentos. Todos os 10
conjuntos gerados possuem distribuiç ões entre as classes diferentes e são diferentes entre
si. A Base de Documentos não Rotulados foi construída com 500 mensagens, escolhidas
aleatoriamente, dentre aquelas que não possuíam classificação.
Utilizando cada uma dessas bases foram executados dois experimentos, os quais
foram feitos para analisar a melhor configuração de parâmetros do algoritmo SVM-KNN.
Este algoritmo recebe 3 parâmetros: K - utilizado pelo KNN, N - quantidade de elementos
de cada classe pr óximos a região de fronteira que serão escolhidos, M - tamanho limite da
base de treinamento em relação ao total de dados disponíveis. Assim, nos experimentos
os parâmetros K, N e M foram combinados utilizando os seguintes valores:
• M: 0,25;
• K: 1, 3, 5, 7;
• N: 1, 3, 5, 7, 9, 11;
A análise dos resultados foi feita utilizando as médias de Precisão, Recall e F1-
Measure.  Um comparativo do tamanho das bases de treinamento finais também será
mostrado.
3.4. Alteraç ão do algoritmo
A aplicação desenvolvida em [de Oliveira J únior et al. 2011] está organizada em cama-
das, como apresentado na Figura 1. Assim, foi necessária a alteração apenas na camada
“Classificação/Re-indução”, no que se refere à chamada do algoritmo e parâmetros pas-
sados.
O processo de treinamento do algoritmo SVM-KNN recebe, além de um conjunto
de treinamento, um conjunto com dados não classificados. Ap ós treinado, o classificador
final é um SVM, porém diferente do SVM treinado apenas com o conjunto de treinamento.
Esta adaptação foi feita criando apenas mais um parâmetro na tarefa de treinamento para
permitir a passagem do conjunto de dados não classificados.
A  interface  de  visualização  dos  resultados,   correspondendo                             à   camada
“Visualização” foi mantida e pode ser vista na Figura 2. Na interface quando uma mensa-
gem é classificada como “D úvida” esta mensagem é definida como “Negativo” e quando
classficada como “Esclarecimento” esta é definia como “Positivo”.




Visualização
Classificação/Re-indução
Persistência
Novas
AM                                                                                           Mensagens    AVA
Figura 1. Arquitetura do Ambiente de Monitoramento.
ao das mensagens no Ambiente de
Monitoramento de f ´oruns.
4. Resultados
Adiante serão detalhados os resultados do experimento de avaliação do SVM-KNN, em
que na tabela apresentada os valores entre parênteses são os desvios padrão dos resulta-
dos para cada configuração. Realizou-se a análise estatística dos resultados, utilizando o
Teste T, onde encontrou-se 5% de significância. A primeira linha mostra o resultado do
algoritmo SVM utilizando apenas o conjunto inicial de 99 documentos rotulados, sendo
este a base de comparação para o SVM-KNN. A quantidade de documentos utilizados
está detalhada na Tabela 2.
Tabela 2. Detalhamento das quantidade de dados
Tipo                                                                                         Quantidade   Porcentagem
Rotulados                                                                                    99           16,52%
Não Rotulados                                                                                500          83,48%
Total                                                                                        599          100%
No experimento realizado os valores de K e N foram combinados utilizando M =
0,25, ou seja, o tamanho final do conjunto de treino será por volta de 25% do total de
documentos disponíveis, em torno de 150 documentos. Na Tabela 3 estão os resultados




alcançados, pelos quais  é possível observar que, para todas as configuraç ões, o SVM-
KNN superou os resultados do SVM. Com destaque para a configuração k=1 e n=3 em
que houve melhora de 37% na métrica F1-Measure. Essa configuração foi a utilizada para
na implementação da nova camada “Classificação/Re-indução”.
ao com
o SVM.
k    n                                                                                           #Rotulados   Precisão        Recall          F-Measure
                                                                                                 99           79,75% (0,05)   67,29% (0,13)   62,66% (0,18)
1                                                                                           3    165          87,15% (0,03)   86,30% (0,03)   86,30% (0,03)
1                                                                                           11   153          86,46% (0,03)   85,40% (0,03)   85,40% (0,03)
3                                                                                           11   153          85,93% (0,03)   84,90% (0,03)   84,86% (0,03)
5                                                                                           7    153          86,46% (0,03)   85,40% (0,03)   85,40% (0,03)
5                                                                                           11   153          86,08% (0,04)   84,90% (0,04)   84,85% (0,04)
Além da melhora de Precisão, Recall e F1-Measure a base de treinamento cresceu
pelo menos 25% em relação a base original. Com isso, o modelo de classificação final do
SVM-KNN obteve grau de generalização maior em relação ao SVM treinado apenas com
99 documentos.
Através do processo de re-indução do modelo, essas taxas de acerto podem au-
mentar por meio da inclusão de novos dados para o treinamento, com alto grau de con-
fiabilidade de sua classificação.  Outro ponto importante onde o processo de re-indução
auxilia é na adaptação quanto a alteração da distribuição dos dados, causada pelo surgi-
mento de novos ou desuso de termos.
5. Conclus ões e Trabalhos Futuros
Ambientes de Monitoramento para f óruns de discussão são uma importante ferramenta
para melhor a qualidade de cursos de EaD, pois são os f óruns de discussão um dos recur-
sos mais utilizados para trocas de informação e aproximação entre professores, tutores e
alunos. Porém, a criação desse tipo de ambiente com a utilização de técnicas de mineração
de dados pode, muitas vezes, ser complicada.
O trabalho desenvolvido por [de Oliveira J únior et al. 2011] trata-se de um sis-
tema para o Monitoramento Automático das mensagens de f óruns, porém dada a falta de
dados para o treinamento do algoritmo SVM esse sistema alcançou baixas taxas de acerto
quando comparado à literatura. Percebendo isso, decidiu-se então utlizar um outro para-
digma de aprendizado de máquina, o aprendizado semi-supervisionado com o algoritmo
SVM-KNN e como visto na Seção 4, este algoritmo alcançou taxas superiores ao SVM
analisando o mesmo contexto.
A substituição do SVM pelo SVM-KNN foi feita de forma pouco invasiva, neces-
sitando de pequenas alteraç ões e não impactando na forma como os dados são apresenta-
dos e armazenados.
Esses fatores abrem novas possibilidades da utilização deste ambiente no moni-
toramento de f óruns em diversos contextos e a facilidade da sua adaptação em novos
cenários, uma vez que este ambiente necessita de poucos dados para o seu treinamento e
para iniciar o efetivo monitoramento com taxas de acerto satisfat órias.




Como trabalhos futuros pretendemos realizar investigaç ões sobre a classificação
automática e em demanda/on-line de chats dentro de AVA.
Agradecimentos
Os autores agradecem à Fapemig e ao CNPq pela concessão de bolsas bem como pelo
apoio financeiro.
Referências
Cavaroli, J. T. and Coello, J. M. A. (2005).  Sea:  Um sistema emissor de alertas para
f óruns de discussão, baseado na categorização de mensagens e avaliação pelos pares.
In SBIE-WIE 2005.
Cortes,  C.  and  Vapnik,  V.  (1995).   Support-vector  networks.   Machine  Learning,
20(3):273-297. 10.1023/A:1022627411411.
Cover, T. and Hart, P. (1967). Nearest neighbor pattern classification. Information Theory,
IEEE Transactions on, 13(1):21 -27.
de Oliveira J únior, R. L., Esmin, A. A. A., Coelho, T. A., Araujo, D. L., Alosno, L., and
Giroto, R. (2011).  Uma ferramenta de monitoramento automático de mensagens de
f óruns em ambientes virtuais de aprendizagem. In SBIE-WIE 2011/SBIE Trilha 1.
Elia, M. and Chamovitz, I. (2009).  Cqmsg - classificador e qualificador de mensagens:
um instrumento para apoio à avaliação de f óruns temáticos. In SBIE-WIE 2009.
Gerosa, M. A., Pimentel, M. G., Fuks, H., and de Lucena, C. J. P. (2003). Coordenação
de f óruns educacionais: Encadeamento e categorização de mensagens. In SBIE 2003,
pages 45-54.
Hotho, A., N ürnberger, A., and Paass, G. (2005).  A brief survey of text mining.  LDV
Forum, 20(1):19-62.
Joachims, T. (1999).  Transductive inference for text classification using support vector
machines. In ICML, pages 200-209.
Li, K., Luo, X., and Jin, M. (2010).  Semi-supervised learning for svm-knn.  Journal of
Computers, 5(5).
Lin, F.-R., Hsieh, L.-S., and Chuang, F.-T. (2009). Discovering genres of online discus-
sion threads via text mining. Computers & Education, 52:481-495.
Manning, C. D., Raghavan, P., and Schtze, H. (2008). Introduction to Information Retri-
eval. Cambridge University Press, New York, NY, USA.
Moran, J. M., Masetto, M. T., and Behrens, M. A. (2000). Mediação pedag ógica e o uso
da tecnologia. Novas Tecnologias e Mediaç ão Pedag ógica.
Nigam, K., McCallum, A. K., Thrun, S., and Mitchell, T. (2000). Text classification from
labeled and unlabeled documents using EM. Machine Learning, 39:103-134.
Romero, C., Ventura, S., and García, E. (2008).  Data mining in course management
systems: Moodle case study and tutorial. Computers & Education, 51(1):368-384.
Salton, G., Wong, A., and Yang, C. S. (1975). A vector space model for automatic inde-
xing. Commun. ACM, 18:613-620.




Vieira, A. C. H., Tedesco, P. C., Tim óteo, A., and Lima, A. (2005). Analisando diálogos
Arvores de decisão.
In SBIE-WIE 2005.
Zhu, X. and Goldberg, A. B. (2009). Introduction to Semi-Supervised Learning. Synthe-
sis Lectures on Artificial Intelligence and Machine Learning. Morgan & Claypool Pu-
blishers.





