MSSearch: Busca Semântica de Objetos de Aprendizagem
OBAA com Suporte a Alinhamento Automático de
Ontologias
Luiz Rodrigo Jardim da Silva1, João Carlos Gluz1
1
Programa Interdisciplinar de Pós Graduação em Computação Aplicada (PIPCA) -
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) -
Caixa Postal 275 - 93.022-000 - São Leopoldo - RS - Brasil
rodjle@gmail.com, jcgluz@unisinos.br
Abstract. Semantics heterogeneity problems are becoming an important field
of  research.  Within  the  educational  context,  researchers have focused on
developing  new  technologies  to  improve  the  processes  of  localization,
retrieval, cataloging, and reuse of learning objects. This scenario highlights
the  use  of  ontology  alignment  techniques  to  provide  integration  between
different ontologies. Therefore, the goal of the present work is to develop a
tool that provides mechanisms for semantic search of learning objects, with
support for aligning ontologies.
Resumo.  Problemas  relacionados  à  heterogeneidade  semântica  vêm  se
mostrando atualmente como um importante campo de pesquisa. Dentro do
contexto educacional, pesquisadores têm se dedicado ao desenvolvimento de
novas  tecnologias  que  visam  melhorar  os  processos  de  localização,
recuperação,  catalogação,  e  reutilização  de  objetos  de  aprendizagem.
Baseado  neste  cenário,  destaca-se  o  uso  de  técnicas  de  alinhamento  de
ontologias para prover integração entre ontologias distintas. Assim o objetivo
deste trabalho é desenvolver uma ferramenta que forneça mecanismos de
busca semântica de objetos de aprendizagem com suporte a alinhamento de
ontologias.
1. Introdução
O  Brasil  vem  atualmente  adotando  estratégias  para  ampliar  a  disseminação           do
conhecimento entre as escolas, através da disponibilização de ferramentas que possam
auxiliar  alunos  e  professores  no  processo  de  aprendizagem.  Dentre  as ferramentas
disponíveis  pode-se  destacar  o  Banco  Internacional  de  Objetos  de  Aprendizagem
(BIOE), onde estão armazenados OAs (Objetos de Aprendizagem) em diversos formatos
(áudio, vídeos, imagens, etc).
A catalogação de OAs por meio de padrões de metadados contrasta com a
grande parte das informações encontradas na Web (World Wide Web), pois estas estão
armazenadas sem nenhum critério  ou  padrão  de  organização,  tendo  como  objetivo
principal  a  leitura  e  interpretação  feitas  por  humanos.  Devido  ao  armazenamento
desestruturado  dessas  informações,  a  tarefa  de  busca  e  recuperação  por  meio  de
mecanismos inteligentes automatizados torna-se ineficiente em muitos casos. Com intuito
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




de  dar  mais  significado  às  informações,  Berners-Lee,  Hendler  e  Lassila               (2001)
propuseram uma extensão da Web, denominada de Web Semântica, onde a informação
deve  possuir  um significado  claro  e  bem definido,  possibilitando  a  interação  entre
pessoas e máquinas.
Desde essa proposta inicial, vários aspectos da Web Semântica tem apresentado
uma grande evolução. Em particular, a especificação dos significados (a semântica) dos
elementos que compõe os documentos da Web tem se centrado fortemente no uso de
ontologias, com a definição e adoção da linguagem OWL pelo W3C para a especificar as
ontologias  da  Web  Semântica.  Porém,  um  dos  principais  desafios  atuais  da  Web
Semântica é prover mecanismos que permitam integrar ontologias heterogêneas, não só
de  domínios  de  conhecimentos  distintos,  mas  até  do  mesmo  domínio.  Ontologias
pertencentes  ao  mesmo  domínio  podem,  muitas  vezes,  ser  escritas  através  de
vocabulários  distintos,  dificultando  a  interoperabilidade  entre  elas,  bem  como  a
implementação  de  ferramentas de  busca  dentro  do  contexto  da Web Semântica.  O
alinhamento de ontologias [OAEI 2012], vem sendo discutido amplamente como uma
alternativa  possível  para  o  tratamento  do  problema  de  integração  de  ontologias
heterogêneas. Essa é, entretanto, uma importante questão de pesquisa em aberto, porque
a  complexidade  das  tarefas  de  alinhamento  exige  que  as  técnicas,  algoritmos  e
ferramentas empregadas neste alinhamento, estejam preparadas para lidar com ontologias
provenientes de diversas fontes.
De maneira geral, as ferramentas atuais de alinhamento de ontologias não estão
otimizadas para responder aos requisitos de tempo que os sistemas atuais apresentam. O
tempo disponível para a execução é um fator determinante para a eficiência do processo
de alinhamento. Portanto, para que seja possível atingir uma boa reposta de tempo de
execução, muitas vezes é necessário aumentar a capacidade computacional, através do
aumento da memória principal, largura de banda e CPU [Shvaiko e Euzenat                       2011].
Dentro do processo de alinhamento,  o  uso  de heurísticas pode ser considerado como
uma alternativa para se chegar a resultados próximos do ideal, fornecendo subsídios para
que algoritmos encontrem “atalhos” dentro do processo para se chegar a um resultado
qualificado em um tempo aceitável.
Assim o problema de pesquisa do presente trabalho é verificar como mecanismos
de alinhamento de ontologias, especializada para domínios educacionais podem tornar o
processo  de  busca  semântica  mais abrangente  entre  os  domínios de  conhecimento,
possibilitando a apresentação de resultados mais significativos. Esta verificação se dará
através do desenvolvimento de uma ferramenta que seja capaz de prover alinhamento
automático de ontologias padrão OBAA1 com ontologias inseridas dentro do contexto
educacional para recuperação semântica de OAs.
Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  forma:  a  Seção                              2  destina-se  a
apresentação  do  problema relacionado  a heterogeneidade semântica.  As técnicas de
alinhamento de ontologias são mostradas na Seção 3. Os trabalhos relacionados serão
apresentados na Seção 4. O processo de alinhamento de ontologias proposto é mostrado
na Seção 5. Na Seção 6, a arquitetura da ferramenta é detalhada. Por fim, as conclusões
finais deste trabalho são apresentadas na Seção 7.
1 Padrão de metadados baseados em agentes inteligentes (http://www.portalobaa.org).




2. Heterogeneidade Semântica
Segundo  [Ehrig  2007],  com a  expansão  das  bases  de  dados  de  conhecimento,  os
sistemas  computacionais  precisam  estar  cada  vez  mais  preparados  para  lidar  com
informações que se encontram armazenadas de forma heterogêneas e distribuídas. Sendo
assim, um dos grandes desafios da Web Semântica é encontrar mecanismos para que
essas  fontes  sejam  integradas                                                           (alinhadas),  não  só  sintaticamente,  mas  também
semanticamente. A Figura 1 ilustra o problema da heterogeneidade semântica.
Figura 1: Heterogeneidade Semântica Adaptado(fonte:[ Noy 2012])
Ainda segundo [Goh 1997], o problema relacionado ao conflito semântico pode
ser classificado da seguinte maneira:
   Conflito  de  nomes:  ocorre  quando  o  valor  de  um  atributo  difere
significativamente, e pode ser caracterizado pela presença de sinônimos e
homônimos. O uso de padronizações e tabelas de mapeamentos podem
ajudar a atenuar este problema;
   Conflitos de escalas e unidades: geralmente é ocasionado por adoção de
escalas de medidas distintas. Sistemas que medem valores precisam tratar
desse problema constantemente;
   Conflitos de confusão: por motivos temporais, mesmo que a informação
tenha o mesmo significado, pode ser interpretada de forma errada;
O  alinhamento  de  ontologias  tem sido  proposto  como  uma  alternativa para
prover interoperabilidade semântica, através da integração de ontologias escritas em
vocabulários distintos, sendo que atualmente existe um grande esforço de comunidades
de pesquisadores no desenvolvimento de novas técnicas de alinhamento.
3. Alinhamento de Ontologias
O uso de ontologias possibilita que o conhecimento seja formalizado de tal maneira a
permitir que máquinas interajam com humanos, por meio de sistemas inteligentes.
Uma  ontologia  fornece  um  vocabulário  que  descreve  um  domínio  de  uma
determinada área do conhecimento, sendo que estes vocabulários por vezes podem ser
especificados de diferentes maneiras.




Quando  ontologias  distintas  precisam  interoperar,  alguns  problemas  de
compatibilidade  semântica  podem  gerar  resultados  imprevisíveis,  ambíguos  ou
incompletos, contrapondo-se ao propósito da Web Semântica.
Para  [Euzenat  2007], o termo Alinhamento é definido como o resultado do
processo  que  tem  a  finalidade  de  encontrar  correspondências  entre  entidades
semanticamente relacionadas, criando um conjunto de relações entre ontologias distintas.
Este processo  (Figura  2) é denominado  “Ontology Matching”  (Correspondências de
Ontologias).
Conforme ilustrado na Figura 2, dado um par de ontologias O1 e O2, a tarefa de
Matching (correspondências) é encontrar um alinhamento (A') entre essas ontologias.
Um alinhamento de entrada (A) pode ser fornecido para auxiliar no processo. É possível
ainda  definir    pesos  ou  limiares como  parâmetros,  bem como    o  uso  de recursos
externos(Tesauros).
Figura 2: Processo de Alinhamento Adaptado(fonte:[Shvaiko e Euzenat 2011])
Uma função de alinhamento de ontologias align, é uma função parcial que parte
do conjunto E de todas as possíveis entidades pertencentes as ontologias que se pretende
alinhar e de um par de ontologias O1, O2 resultando nos elementos de E que estão
devidamente alinhados às ontologias O1  e O2  [Ehrig                                       2007]. Assumindo O como o
conjunto das ontologias que se pretende alinhar, o tipo de align é:
align: E x O x O→ E
Sendo assim, para um dado elemento е do conjunto E e para duas ontologias O1
e O2, temos align(е,O1,O2) com o elemento de E correspondente a е que está alinhado
entre O1 e O2 (caso O1 e O2 estejam subentendidas, pode-se usar simplesmente align(е)
para denotar esse elemento).  Assim,  caso exista um alinhamento parcial entre duas
ontologias O1 e O2, dizemos que uma entidade е está alinhada com a entidade ƒ quando
align(е)=ƒ.
Todo processo de alinhamento parte de pares de entidades (е,ƒ), denominado de
alinhamentos candidatos, sendo posteriormente necessário a realização de processos de
verificação para consolidação do processo de alinhamento.
Segundo  [Ehrig                                                                            2007],  o  processo  de  alinhamento  de  ontologias  pode  ser
realizado de três maneiras distintas:
      Manualmente: neste caso o próprio usuário realiza o alinhamento entre as
ontologias, geralmente com apoio de ferramentas gráficas;
    Semi-Automático:  o  usuário  participa  em  determinadas  etapas  do
processo de alinhamento, porém conta com auxílio de algoritmos que




podem realizar pré-alinhamentos, intervindo somente em algumas etapas
no processo de tomada de decisão;
    Automático:todo o processo é realizado sem intervenção humana, apoiado
por algoritmos inteligentes e técnicas de alinhamento sofisticadas;
Dependendo da quantidade de elementos existentes nas ontologias, que se deseja
integrar,  torna-se  humanamente  impossível  realizar  o  procedimento  de  alinhamento
manual [Ehrig   2007].
3.1. Técnicas e Métricas de Similaridades
É  possível  encontrar  na  literatura  atual  diversas  técnicas  e  metodologias  para
identificação  de  similaridades  entre  ontologias.  Para                                 [Ehrig     2007],  similaridade  de
ontologias refere-se à comparação de um conjunto de ontologias e seus subelementos,
sendo que esta comparação é realizada com base na utilização de funções que retornam
um valor numérico indicando o grau de semelhança entre seus elementos. Esta função é
expressa como:
sim: B(E) × B (E) × Ο1 × Ο2 → [0, 1]
onde B(E) representa o conjuntos de entidades e O1, O2,   as ontologias correspondentes.
Conforme                                                                                   [Euzenat   2007],  é  possível  definir  algumas  técnicas  básicas  de
similaridade dentro do processo de alinhamento de ontologias, sendo elas:
   Técnicas Terminológicas: baseiam-se nos textos encontrados dentro das
ontologias para identificar suas entidades. Geralmente são originárias de
técnicas  de  processamento  de  linguagem  natural  e  recuperação  de
informação, podendo ser: comparação de estruturas de strings, distância
de strings, medidas estatísticas com base em frequência e ocorrência de
termos;
   Técnicas  Estruturais:  essas  técnicas  verificam  as  relações  entre  as
entidades das ontologias a serem alinhadas,  sendo  que estas relações
podem ser entre suas entidades e seus atributos, incluindo restrições de
valores;
   Técnicas Extensionais: comparam a extensão de entidades, com base nas
suas instâncias. Dependendo das ontologias, suas respectivas classes são
diferentemente rotuladas, porem o uso dessas técnicas pode deduzir uma
relação a partir de seus indivíduos;
   Técnicas Semânticas: leva-se em consideração a interpretação semântica,
utilizando  métodos  dedutivos  para  se  encontrar  alinhamento  ou  para
detectar conflitos;
Muitas técnicas podem ser utilizadas de forma conjunta, incremental, de modo a
encontrar os melhores resultados de alinhamentos.
3.2. Alignment API
A comunidade OAEI (Ontology Alignment Evaluation Initiative), é uma organização
que tem como objetivo avaliar métodos e técnicas voltados ao alinhamento e casamento




(matching) de ontologias. Para promover a evolução das técnicas de alinhamento de
ontologias existentes, a OAEI estabeleceu alguns objetivos, como:
   Avaliar a força e a fraqueza dos sistemas de alinhamentos atuais;
   Comparar o desempenho das técnicas existentes;
   Aumentar a comunicação entre a comunidade de desenvolvedores;
   Melhorar as técnicas de avaliação;
Nos  últimos  anos  inúmeras  ferramentas  foram  submetidas  ao  processo  de
avaliação  da  OAEI,  porém  muitas  delas  encontram-se  descontinuadas,  não  sendo
possível  localizar   seus   arquivos   fontes   para   download,   ou   são   distribuídas
comercialmente.
Para  este  trabalho  foi  utilizada  a  API  proposta  por                                    [David  et  al.   2012],
denominada Alignment API, pois a mesma apresenta um conjunto de bibliotecas que
auxiliam no processo de alinhamento, é distribuída de forma livre, o projeto encontra-se
ativo com atualizações periódicas e recentes, e por fim pode ser facilmente integrada ao
sistema  proposto,  sendo  utilizada  como  ferramenta  para  auxiliar  no  processo  de
avaliação da OAEI.
4. Trabalhos Relacionados
Alinhamento de ontologias é considerado atualmente como um importante mecanismo
para realização da integração de bases de dados semânticas heterogêneas, com isso
inúmeros trabalhos têm sido desenvolvidos com o objetivo de melhorar este processo,
conforme destacado anteriormente. Porém, cada trabalho possui enfoques distintos, onde
muitos ainda se concentram no desenvolvimento de algoritmos que otimizem o processo
de alinhamento, que muitas vezes pode ser custoso computacionalmente.
Este  trabalho  caracteriza-se  por  apresentar  uma  proposta  de  otimização  no
processo de alinhamento, através da definição de um vocabulário de sinônimos anotados
em  ontologias  que  se  deseja  alinhar,  utilizando  agentes inteligentes para  realização
automática de alinhamentos de ontologias e posteriormente prover uma interface para
realização  de  busca  semântica  de  OAs.  Pesquisas  demonstraram  que  não  existem
atualmente trabalhos que apresentem uma solução completa como a proposta,  porém   é
possível destacar projetos que de alguma forma se assemelham com presente trabalho,
como a ferramenta JAW [Silva et al. 2011], que realiza busca semântica de OAs e utiliza
dicionário de sinônimos da Língua Inglesa para realizar consulta em bases semânticas. Já
o sistema D-OSWS [Ochs et al. 2011], utiliza mecanismos alinhamento para construir
uma ontologia intermediária para realização de buscas de pessoas famosas proveniente
do DBpedia(dbpedia.org). Por fim, a ferramenta BROAD [Campos et al. 2008] habilita
interfaces de serviços baseados na tecnologia RESTful para prover busca semântica de
OAs e utiliza mecanismos de inferência.
De acordo com os trabalhos apresentados, é possível concluir que os mesmos
contribuem em parte para o problema de busca semântica, sendo muito restrito ao uso de
suas próprias ontologias, não levando em consideração questões como interoperabilidade
semântica  para  o  compartilhamento  de  conhecimento,  uma  das  premissas  da  Web
Semântica.




5. Processo de Alinhamento do Sistema MSSearch
Para garantir que o sistema consiga realizar buscas semânticas com maior cobertura de
conhecimento  é  necessário  que  o  mesmo  esteja  preparado  para  tratar  ontologias
distintas. Propõe-se então, conforme destacado anteriormente, o uso de técnicas de
alinhamento de ontologias.
O processo de alinhamento de ontologias pode exigir uma grande capacidade
computacional para sua realização. Na verdade o caso geral pode se aproximar de uma
complexidade O(n2)  em relação  ao  número  de elementos das ontologias envolvidas
[Ehrig 2007].
Outra  questão  relacionada  ao  processo  de  alinhamento  é  o  emprego  de
vocabulários léxicos gerais  nas métricas  de  similaridade  terminológicas,  que  são  as
técnicas mais disseminadas de comparação dos elementos das ontologias. O serviço
aberto e público WordNet  (wordnet.princeton.edu) possui uma ampla cobertura dos
nomes,  verbos,  adjetivos  e  advérbios  existentes  na  Língua  Inglesa,  trazendo  bons
resultados quando utilizado na função de similaridade. Porém, em termos da Língua
Portuguesa não há um serviço aberto e público similar.
Para minimizar esse tipo de problema será necessário empregar heurísticas derivadas
da estrutura do domínio de aplicação do sistema de busca semântica. O objetivo geral do
sistema é oferecer um repositório de metadados de objetos de aprendizagem com capacidade
de busca semântica, em relação aos contextos educacionais.
Como os metadados nesse repositório deverão ser conformes a proposta OBAA,
então uma das ontologias a ser alinhadas sempre será a ontologia de metadados OBAA
[Gluz e Vicari                                                                               2011]. Esta será a ontologia base para o processo de alinhamento. Este
alinhamento ocorrerá entre a ontologia de metadados OBAA e ontologias provenientes de
outras fontes, sendo que as mesmas devem estar inseridas dentro do contexto educacional.
As ontologias que serão alinhadas com a ontologia de metadados OBAA, serão
ontologias  relativas  aos  conteúdos  e  aplicações  educacionais,  suportados  pela
infraestrutura MILOS  [Gluz e Vicari  2010]. A ontologia Onto-EduMat definida por
[Xavier e Gluz 2010] será utilizada neste trabalho como ontologia a ser alinhada com a
ontologia OBAA.
Para  tanto,  serão  definidos  requisitos  estruturais  elementares  para  que  uma
ontologia possa ser empregada na MILOS e também possa ser alinhada com a ontologia
de metadados OBAA. O  principal requisito  para possibilitar o alinhamento de uma
ontologia de  conteúdos ou aplicações educacionais,  com a ontologia de metadados
OBAA é a necessidade das entidades dessa ontologia, sejam elas classes ou relações,
terem seus nomes e sinônimos na Língua Inglesa explicitamente definidos através de
anotações da ontologia. No mínimo o nome em inglês deve ser definido através de uma
anotação de rótulos (label). Outras anotações com sinônimos (alias) também podem ser
definidas. O mecanismo de anotação de ontologias OWL permite que qualquer elemento
de uma ontologia possa ter anotações cuja língua natural tenha sido explicitamente
indicada. Na verdade, somente as entidades que se pretende alinhar com a ontologia de
metadados OBAA precisam ter ou os seus nomes (identificadores) definidos em Inglês,
ou então anotações equivalentes para estes nomes na língua inglesa, os demais elementos
não precisam suportar esse requisito.




6. Arquitetura do Sistema de Busca MSSearch
A arquitetura  geral do  sistema  é apresentada na Figura  3.  Sua estrutura se divide
basicamente em três camadas:
   Facilidades de Acesso: Camada responsável pela interação da ferramenta com
usuário via página Web, ou com outros sistemas, via Web Services;
   Camada de Agentes: Composta por agentes de software, inseridos dentro de uma
plataforma, que se comunicam por intermédio do protocolo FIPA(www.fipa.org).
O Agente QueryAgent é   responsável pela execução das consultas semânticas no
repositório, já o UpdateAgent realizará atualização nos metadados armazenados,
o LoadAgent será encarregado pela tarefa de população de OAs na base de dados
,por fim o agente AlignAgent realizará o alinhamento das ontologias;
   Armazenamento: Repositório OWL nativo, com possibilidade de se armazenar
dados de ontologias distintas em forma de grafos (Graph Store);
Figura 3: Arquitetura do Sistema MSSearch
6.1. Rotulação e Alinhamento
Uma das premissas do processo de alinhamento de ontologias é que a ontologia a ser
alinhada  precisa  ter  suas  entidades  rotuladas  com  palavras  que  possibilitem  o
alinhamento com a ontologia de metadados OBAA, conforme demonstrado na Tabela 1.
Tabela 1: Rotulamento da Ontologia Onto-EduMat
Ontologia Onto-EduMat                                                                     Anotação        Ontologia OBAA
Disciplina.label                                                                          Course          General.Keyword
Disciplina.alias                                                                          Keyword
hasDisciplinaNome.label                                                                   hasCourseName   General.Title, General.Description
hasDisciplinaNome.alias                                                                   hasKeyword
Item.label                                                                                Item
Item.alias                                                                                Title




Item.alias                                                                                                         Description
Conteudo.label                                                                                                     Content                                                                                                   General.Description
Conteudo.alias                                                                                                     Description
Idade.label                                                                                                        Age                                                                                                       Educational.IntededEndUserRole
Idade.alias                                                                                                        AgeRange                                                                                                  Educational.TypicalAgeRange
Com  a  ontologia  Onto-EduMat  devidamente  rotulada,  o  agente  AlignAgent
quando acionado, poderá executar a tarefa de alinhamento, gerando uma nova ontologia
(Aligned Ontology), que posteriormente será armazenada no repositório semântico. No
quadro 1, pode ser verificado o resultado do alinhamento gerado.
Quadro 1: Alinhamento em formato RDF
1.                                                                                                                 <entity1 rdf:resource= http://www.semanticweb.org/ontologies/2009/8/OntoEduMat.owl#hasDisciplinaNome'/>
2.                                                                                                                 <entity2 rdf:resource= http://obaa.unisinos.br/obaa22.owl#itsKeywordIs/>
3.                                                                                                                 <relation>=</relation>
4.                                                                                                                 <measure rdf:datatype='http://www.w3.org/2001/XMLSchema#float'>0.86</measure>
Conforme consta no Quadro 1, o alinhamento expresso em formato RDF, indica
a correspondência entre as entidades previamente rotuladas. Na linha  1, a entidade
"hasDisciplinaNome" é mapeada com a entidade "itsKeywordIs" da linha 2.   Na linha 3 o
tipo de relação entre as entidades é especificada e na linha 4 o grau de similaridade, onde
é possível especificar qual é a limiar mínimo aceito para que uma determinada entidade
possui uma correspondência aceitável. No Quadro  2, agora o mesmo alinhamento é
apresentado                                                                                                        em    formato    OWL,    sendo     possível    realizar    consultas
SPARQL(www.w3.org/TR/rdf-sparql-query)  de  OAs  anotados  semânticamente  no
padrão de metados OBAA, utilizando o vocabulário da ontologia Onto-EduMat.
Quadro 2: Alinhamento em formato OWL
<owl:ObjectProperty rdf:about=" http://www.semanticweb.org/ontologies/2009/8/OntoEduMat.owl# hasDisciplinaNome">
<owl:equivalentProperty rdf:resource=" http://obaa.unisinos.br/obaa22.owl#itsKeywordIs"/>
</owl:ObjectProperty>
7. Considerações Finais
Neste trabalho  foi apresentado um sistema destinado  à busca semântica  de objetos
aprendizagem OBAA  com suporte  a  alinhamento  de  ontologias.  A combinação  de
tecnologias  de  agentes  inteligentes  e  de  banco  de  dados  semânticos  possibilita  a
construção de um ambiente capaz de suportar o armazenamento e recuperação de OAs
anotados semanticamente. Já o uso de técnicas de alinhamento de ontologias   fornece
meios para que ontologias interajam entre si, aumentando o seu poder da busca.
Percebe-se  no  decorrer  do  desenvolvimento  desta  pesquisa,  que  as técnicas
relativas a alinhamento de ontologias encontram-se em um estágio inicial, e muito ainda
precisa ser evoluído, pois devido a sua complexidade, esta tarefa pode exigir muito
poder  computacional,  o  que  a  torna  muitas  vezes  inviável  em  um  ambiente  real.
Portanto,  espera-se que  este trabalho contribua    para a otimização do processo de
alinhamento,  possibilitando  que  haja  uma  maior  interoperabilidade  entre  ontologias
distintas e permitindo a recuperação semântica de OAs.




8. Agradecimentos
Os  Autores  agradecem  ao  MCT/FINEP/MC/FUNTEL,  CAPES  e  ao  CNPQ  por
financiarem esta pesquisa.
Referências
Berners-Lee,  T.,  Hendler,  J.  e  Lassila,  O.,                                       (2001)  "The  SemanticWeb",    Issue  of
Scientific American, Maio.
BIOE (2012) "Banco Internacional de Objetos Educacionais", Normas para a definição
dos metadados, http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/retrievefile/normas, Abril.
Campos, F., et al (2011). BROAD: Busca Semântica por Objetos de Aprendizagem. VIII
Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância, Ouro Preto.
David, J., Euzenat, J., Scharffe, F. e Santos, C., T. (2012) The Alignment API 4.01
http://www.semantic-web-journal.net/content/new-submission-alignment-api-40, M.
Ehrig, M. (2012) Ontology alignment: bridging the semantic gap. Springer, Germany.
Euzenat, J. (2007) Introduction to ontology matching and alignment (first M2R lecture
notes). France.
Gluz, J., C. e Vicari, R., M. (2010) MILOS: Infraestrutura de Agentes para Suporte a
Objetos de Aprendizagem OBAA. Anais do XXI SBIE.
Gluz, J., C. e Vicari, R., M. (2011) Uma Ontologia OWL para Metadados IEEE-LOM,
Dublin-Core e OBAA . Anais do XXII SBIE.
Goh,  C.,  H.                                                                           (1997)  Representing  and  Reasoning  about  Semantic  Conflicts  in
Heterogeneous Information Sources. Phd Thesis (Philosophy Course), MIT.
Noy,                                                                                    N.                                                                     (2012)     Ontology    Mapping      and           Alignment,
http://disi.unitn.it/~accord/RelatedWork/Matching/Noy-MappingAlignment-SSSW-
05.pdf . Maio.
OAEI                                                                                    (2012),                                                                Ontology   Alignment   Evaluation   Initiative,
http://oaei.ontologymatching.org/, Maio.
Ochs, C., et al. (2011) Google Knows Who Is Famous Today - Building an Ontology
From Search Engine Knowledge and DBpedia. Fifth IEEE International Conference
on Semantic Computing.
Shvaiko,  P.  e  Euzenat,  J.                                                           (2011)  "Ontology  matching:state  of  the  art  and  future
challenges",  Knowledge and Data Engineering, IEEE Transactions.
Souza, A., et al  (2008) Recuperação Semântica de Objetos de Aprendizagem: Uma
Abordagem Baseada em Tesauros de Propósito Genérico. SBIE.
Xavier, A., C. (2010) AutoEduMat: Ferramenta de Apoio a Autoria de Metadados de
Objetos de Aprendizagem para o Domínio de Ensino de Matemática. Dissertação de
Mestrado. Universidade do Vale do Rio dos Sinos.





