O Fazer Musical de Pessoas com Deficiência: as novas
tecnologias propiciando a inclusão
Ana Grasielle D. Corrêa, Irene Karaguilla Ficheman,
Roseli de Deus Lopes
Laboratório de Sistemas Integráveis - Escola Politécnica da
Universidade de são Paulo (USP)
Av. Prof. Luciano Gualberto, travessa 3, nº. 158 - 05508-970 - São Paulo - SP - Brasil
{anagrasi,  irene  roseli}@lsi.usp.br
Abstract. The computing field is expanding rapidly with new lines of research,
for example, tangible interfaces and music. Fusing these two research areas
has  provided  the  basis  for  creation  of  interactive  computer  systems  that
are more intuitive and socially inclusive for disabled people. Aligned to this,
low-cost technologies such as, augmented reality, has provided greater spread
of practical experiments. In this context, this article presents the development
of  a  low-cost  tangible  augmented  reality  musical  interface  technology
designed to support Music Creation from people with disabilities.
Resumo. A área da computação vem se expandindo rapidamente com novas
linhas de pesquisa como, por exemplo, interfaces tangíveis e música. A fusão
destas duas áreas de pesquisa tem proporcionado a base para criação de
sistemas  computacionais  interativos  mais  intuitivos  e  que  proporcionam  a
inclusão social de pessoas com deficiência. Aliado a isso, tecnologias de baixo
custo como, por exemplo, a realidade aumentada, tem proporcionado maior
disseminação de experiências práticas. Neste contexto, este artigo apresenta o
relato do desenvolvimento de uma interface musical tangível concebida com
tecnologia realidade aumentada de baixo custo para apoiar o Fazer Musical
de pessoas com deficiência.
1. Introdução
Interfaces Tangíveis, do inglês Tangible User  Interfaces(TUI), podem ser definidas
como sendo uma interface entre o homem e o computador, onde objetos físicos são
utilizados para representar e controlar informações digitais  [Shaer e Hornecker  2010].
Enquanto  que,  nas  Interfaces Gráficas  Convencionais,  do  inglês  Graphical  User
Interface (GUI), os usuários usam periféricos convencionais como teclado e mouse para
interagir com o computador, nas TUIs os usuários manipulem objetos físicos do mundo
real para alcançar os mesmos resultados [Ishii 2008].
O potencial atrativo de interação das TUIs tem proporcionado o surgimento de
diversas interfaces interativas para criação e expressão musical. Segundo Shahar (2012),
Interfaces Tangíveis Musicais ou, simplesmente, TUIs Musicais buscam prover meios
atrativos e intuitivos de manipular informações musicais. Esta característica das TUIs
tem proporcionado a inclusão social de pessoas com deficiência que não conseguem
interagir com os instrumentos musicais convencionais [Zajac, Starcic 2012]. O campo
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




de pesquisa é vasto [Shahar 2012] e, normalmente, requer a colaboração de uma equipe
multidisciplinar como designer, engenheiros e músicos.
Várias  tecnologias  são  usadas  na  concepção  de  TUIs  Musicais  como,  por
exemplo, sensores óticos, emissores de luz como LEDS coloridos e infravermelhos,
telas  sensíveis  ao  toque,  entre  outras.  Por  meio  de  sensores  óticos                   (câmeras),  por
exemplo, é possível rastrear objetos do mundo físico e transformar os dados capturados
em  informações  áudio-visuais.  É  o  exemplo  da  Realidade  Aumentada  (RA),  que
possibilita capturar informações do mundo real do usuário e transformá-las em objetos
virtuais que podem ser inseridas no mundo real e mostradas ao usuário por meio de
algum  dispositivo  tecnológico  de  visualização                                               [Kirner  e  Kirner   2008].  Dentre  as
principais vantagens dos sistemas de RA, destacam-se: a) possibilidade de conceber
aplicações  mais  atrativas  com  representações  visuais,  auditivas  e  sinestésicas  que
motivam o usuário; b) ambas as mãos pode ser utilizada para a interação com os objetos
virtuais, pois o usuário não precisa segurar um dispositivo tecnológico; c) vários objetos
virtuais podem ser manipulados simultaneamente; d) possibilidade de conceber sistemas
interativos de baixo custo.
Este artigo apresenta o projeto e o desenvolvimento de uma interface tangível
musical concebida com tecnologia de realidade aumentada para apoiar o Fazer Musical
de pessoas com deficiência.
2. Adaptações para o Fazer Musical de Pessoas com Deficiência
Segundo louro et al (2005), o Fazer Musical pode envolver atividades de improvisação,
recriação,  composição  e  imitação  musical.  Para  tanto,  se  faz  necessário  o  uso  de
instrumentos musicais convencionais ou tecnologias computacionais.
O “fazer musical”, muitas vezes, requer a utilização de técnicas compensatórias
ou  adaptativas,  quando  dirigidas  especificamente  às  pessoas com deficiência física.
Atualmente,  podem  ser  encontradas  diversas  adaptações  nos  instrumentos  musicais
[Louro et al. 2005]. Um exemplo é um teclado eletrônico adaptado, denominado de “Big
Keyboard”. O teclado é constituído de madeira leve e alumínio, com teclas ampliadas
em 5,5cm em suas dimensões. Assim, ao invés de ser digitado, o paciente utiliza as
mãos fechadas em forma de punho para facilitar o processo de criação musical. Outro
exemplo é um suporte regulável à altura para sustentação do pandeiro. Este recurso
facilita a utilização do instrumento por pessoas que não possuem um dos braços ou que
tenham dificuldades em segurar ou manipular o instrumento. Há também suportes para
triângulos  e  outros instrumentos de percussão. Esse suporte facilita a utilização de
baquetas, mesmo quando a pessoa se encontra sentado em banco baixo ou no chão.
Além das adaptações para os instrumentos musicais, existem também softwares
específicos que possibilitam o acesso ao computador por meio de comandos simples,
adaptações no teclado ou mouse, associados a programas musicais, de forma a permitir a
escrita musical ou a programação e gravação de arranjos musicais [Zajac, Starcic 2012].
Segundo Louro et al  (2008), havendo múltiplas possibilidades de adaptações,
haverá  múltiplas  possibilidades  de  se  realizar  o  “fazer  musical”,  o  que  certamente
favorece às pessoas com deficiência motora e que desejam estar em contato com a
música. Mesmo assim, ainda existem casos em que mesmo estas adaptações não são




suficientes para a inserção no universo musical. É o caso de indivíduos com doenças
neuromusculares,  em  que  é  fundamental  que  os  terapeutas  trabalhem  com  perdas
funcionais e economia física energética. Nestes casos, algumas atividades musicais não
são recomendadas, pois podem favorecer a fadiga e o desequilíbrio muscular devido ao
excesso de esforço físico e repetitivo que os instrumentos musicais exigem.
3. Exemplos de Interfaces Tangíveis Musicais
O campo de pesquisa envolvendo TUIs Musicais é vasto [Shahar 2012]. Esta seção traz
exemplos de TUIs Musicais que têm alguma semelhança com o projeto desenvolvido.
Outras  aplicações  destes  gêneros  podem  ser  encontradas  em                             [Jorda  et  al.   2005],
[Kaltenbrunner e Bencina 2007], [Hochenbaum e Vallis, 2009].
O AudioCube (Figura 1a) é constituído de objetos cúbicos sonoros fabricados de
um material plástico translúcido contendo sensores óticos e emissores de luz  (LEDs
coloridos e infravermelho). Cada um destes objetos pode ser disposto numa superfície
de forma independente. As propriedades sonoras destes objetos podem ser alteradas de
acordo com as relações espaciais entre eles. Em outros casos, os objetos podem ser
combinados para criar uma estrutura musical maior. Cada cubo contém uma bateria
eletrônica  capaz  de  processar  os  sons  em  tempo  real.  Os  componentes  eletrônicos
podem ser configurados por meio de um cabo conectado a um computador onde um
software é usado para baixar novos algoritmos de processamento de som para os cubos.
Figura 1. a) Audiocube [Schiettecatte e Vanderdonckt 2008]; b) Music Block
[Sosoka et al. 2002]; c) Sequenciador Tangível [Bernstein 2012];
d) Music Table [Berry et al. 2003]
O   Music   Blocks                                                                           (Figura           1b)   é   um   brinquedo   musical,   disponível
comercialmente, que consiste em uma unidade de base composta de cinco orifícios e um
conjunto  de  blocos  cúbicos  que  representam  frases  musicais.  Os  blocos  podem  se
encaixar nas posições da unidade de base para criar uma sequência musical. Cada face
do  cubo  possui  desenhos  geométricos  que  facilitam  a  identificação  da  sequência
musical. Variações musicais, normalmente de timbre, podem ser realizadas a partir da
orientação dos desenhos dos blocos encaixados na base.
O Sequenciador Tangível  (Figura  1c) é composto por um conjunto de blocos
cúbicos sonoros com desenhos triangulares. Os blocos devem ser aproximados uns aos
outros sequencialmente. Os triângulos são usados para criar a sequência sonora que será
executada de acordo com o sentido dos triângulos dos próximos blocos. Se os blocos
forem organizados em forma de circulo, a sequência sonora permanece em loop.
O Music Table (Figura 1d) é um sistema de RA para composição musical. O
usuário organiza cartões feitos de papel sobre uma superfície para criar frases musicais
[Berry et al. 2003]. Cada cartão representa uma nota musical. A posição horizontal e




vertical dos cartões numa superfície marcam o tempo e a altura da nota respectivamente.
A posição dos cartões na mesa é controlada por uma câmara ligada a um computador na
qual as imagens capturadas pela câmara são exibidas para o usuário. O software gera
imagens  de  criaturas  animadas  para fornecer feedback para o usuário. A animação
dessas criaturas é feita à medida que o volume das notas é alterado.
4. Interface Musical Tangível com Realidade Aumentada
Esta sessão apresenta detalhes da implementação de uma interface musical tangível
concebido com tecnologia de RA. A interface é tratada como um sistema computacional
composto por três modos de uso: a) compositor musical; b) jogo de memória musical; c)
jogo de tempo coincidente musical.
Para o desenvolvimento, foram testadas as bibliotecas ARToolkit, FLARToolkit
e  JARToolkit.  A  biblioteca  ARToolkit  apresentou  maior  eficiência  em  relação  ao
número  simultâneo  de  cartões  marcadores  possíveis  de  serem  utilizados  sem  que
houvesse confusão no momento de reconhecimento dos símbolos cadastrados. Como as
funções  e  rotinas  da  biblioteca  ARToolkit  estão  implementadas  na  linguagem  de
programação  C,  foi  necessário  identificar  bibliotecas  de  som  compatível  com  essa
linguagem para integração dos recursos sonoros e musicais. Foram feitos estudos com a
biblioteca de som do Windows (API Win32) e a biblioteca OpenAL e ambas passaram a
ser utilizadas.
4.1. Funcionamento Básico
O  funcionamento  do  sistema  ocorre  da  seguinte  forma:  inicialmente,  a  tela  de
apresentação é inicializada e um “Menu de Opções” é exibido ao usuário. Este Menu
contém uma lista de atividades que o usuário pode escolher e que podem ser acessadas
acionando-se  as  seguintes  teclas:  Jogo  Musical  (Tecla  J);  Compositor  de  Melodias
(Tecla C); Tempo Coincidente  (Tecla T); Ajuda  (Tecla A.). O programa do sistema
pode ser finalizado a qualquer momento acionando-se a Tecla ESC.
4.2. Compositor de Melodias
O  compositor  de  melodias  foi  criado  para  possibilitar  a  criação  e  reprodução  de
melodias por meio da interação com cubos virtuais. Cada cubo virtual possui uma cor
correspondente ao som de uma nota musical. Ao “tocar” nos cubos virtuais, o sistema
emite o som de sua respectiva nota musical (Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá ou Si) no timbre do
piano. Para alterar o timbre das notas musicais, foram criados cartões feitos de papel
(Figura 2) com desenhos de instrumentos musicais de corda (piano, violino e guitarra) e
de sopro (flauta). Para alterar o timbre das notas musicais, basta colocar o cartão com o
desenho do instrumento musical desejado no campo de visão da webcam.
Figura 2. Cartões Musicais do compositor de melodias




Para visualização dos cubos virtuais deve-se utilizar um display  (monitor de
vídeo ou TV). A webcam pode ser posicionada com um tripé estrategicamente à frente
do  usuário.  A  Figura  3  mostra  o  fluxograma  de  funcionamento  do  Compositor  de
Melodias e uma imagem de um usuário interagindo com o mesmo.
Figura 3. Fluxograma de funcionamento do Compositor de Melodias
Para  auxiliar  nas  atividades  de  recriação  musical,  foram  criadas  partituras
compostas por melodias que podem ser lidas por meio de bolinhas coloridas. As cores
das notas musicais da partitura correspondem às mesmas cores das notas musicais do
sistema. As partituras podem ser acionadas com as teclas numéricas do teclado. A
Figura  4 mostra uma das partituras musicais disponível no sistema retirada do livro
“Canções no Piano” baseado na obra Winnie the Pooh e ao lado, um usuário utilizando
uma das partituras com o Compositor de Melodias.
Figura 4. Partituras musicais do Compositor de Melodias
O  sistema  ficou  em  exposição  durante  uma  feita  de  exposições  de  novas
tecnologias promovida pelo Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). Foram criados
questionários de satisfação e interação, com base na escala de Likert [Laerhoven et al
2004], para que os interessados que utilizaram o sistema pudessem responder. Várias
pessoas de várias idades (crianças, jovens e adultos), com e sem experiência musical,
interagiram com o sistema e contribuíram com novas ideias e sugestões de melhorias.
Uma das sugestões implementadas foi a de criação de cartões auxiliares:
  Cronômetro: este cartão permite marcar o tempo das atividades musicais, pois
como o sistema roda em tela cheia, o usuário perde a noção do tempo da tarefa.
Para acionar o cronômetro, é necessário colocar no campo de visão da webcam o
cartão  com  o  símbolo  do  cronômetro,  podendo  retirá-lo  após  o  início  da
contagem, se o usuário assim desejar. Para pausar o cronômetro, basta apontar
mais uma vez o cronômetro para a webcam, ou obstruí-lo, caso este não tenha
sido retirado do campo de visão da webcam.




  Microfone:  este  cartão  permite  gravar  as  composições  dos  usuários.  Assim
como ocorre com o cronômetro, a gravação inicia apontando-se para a webcam o
cartão com o símbolo de um microfone, podendo retirá-lo após o início da
gravação, se o usuário assim desejar. Para finalizar a gravação, basta apontar
mais uma vez o cronômetro para a webcam, ou obstruí-lo, caso este não tenha
sido retirado do campo de visão da webcam.
  Clave de sol: este cartão permite ouvir a melodia gravada. Basta apontar o
cartão da clave de sol no campo de visão da webcam que o sistema inicia o
processo de reprodução do último áudio gravado. É possível ouvir a melodia
gravada  em  outros  timbres.  Para  isso,  basta  trocar  o  cartão  do  instrumento
musical desejado antes de reproduzir o áudio.
4.3. Jogo de Memória Musical
Consiste num jogo baseado em sons e cores inspirado no jogo Genius fabricado pela
empresa  Estrela.  Utilizam-se  os  mesmos  cartões  musicais  do  modo  Compositor de
Melodias. A sequência sonora do jogo pode ser criada randomicamente  (o sistema
sorteia as notas musicais aleatoriamente) ou a partir da leitura de um arquivo texto
contendo a sequência das notas musicais que compõem uma melodia conhecida pelo
usuário. A Tabela 1 mostra as principais diferenças entre o jogo Genius da Estrela e o
jogo de memória musical criado neste sistema.
Tabela 1. Genius Estrela x Jogo de Memória Musical
GENIUS DA ESTRELA                                                                                                JOGO DE MEMÓRIA MUSICAL
Possui 4 botões coloridos.                                                                                       Possibilidade de adicionar ou remover elementos
                                                                                            virtuais (botões).
Botões em posições fixas em formato de disco                                                                     Possibilidade   de   utilizar   os   marcadores   em
voador.                                                                                     diferentes           tamanhos                                               e   em     diferentes
                                                                                            posicionamentos.
Sons eletrônicos.                                                                                                Notas musicais (Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá e Si).
Sons invariantes.                                                                                                Possibilidade de alterar o timbre dos sons.
Sequência sonora randômica.                                                                                      Possibilidade   de   criar   sequência   sonora   ou
musical.
Antes de iniciar o jogo de memória musical do sistema, é preciso configurar o
modo de criação da sequência musical. Esta sequência pode ser criada de duas formas:
  Aleatória:  o  sistema  solicita  ao  usuário  que  indique  a  quantidade  de  notas
musicais,  ou  seja,  a  quantidade  de  cartões  que  deseja  utilizar  no  jogo  e  o
tamanho da sequência. A partir desta informação, o sistema sorteia as notas
musicais, indica ao usuário quais foram as notas musicais sorteadas, gera a
sequência musical do jogo e aguarda pelo início do jogo pelo usuário.
  Sequencial:o sistema solicita ao usuário que selecione uma melodia (arquivo de
texto)  que  estiver  disponível  no  banco  de  dados  do  sistema.  A  partir  desta
informação, o sistema faz a leitura do arquivo para verificar as notas musicais
existentes e gerar a sequência musical. Em seguida, o sistema indica ao usuário




quais notas musicais (cartões) serão utilizadas no jogo e aguarda pelo início do
jogo pelo usuário.
A Figura  5 mostra o fluxograma de funcionamento lógico do jogo, a animação dos
cubos virtuais e o usuário tocando a nota musical em sequência.
Figura 5. Fluxograma de funcionamento do jogo e interação do usuário
Na tela inicial do jogo, é possível observar informações sobre o número total de
peças, total de rodadas  (tamanho da sequência musical) e pontuação  (informando o
número de acertos e erros). Os cubos giram à medida que as notas musicais vão sendo
executadas pela sequência musical do jogo. A cada acerto, o sistema incrementa uma
nota musical na sequência e o usuário recomeça a rodada. Caso o usuário erre a nota da
sequência, então uma mensagem de erro é enviada ao usuário e o jogo recomeça.
Os arquivos de texto, que contém as informações referentes à sequência musical
do sistema, são formados por dados textuais correspondentes às notas musicais e seus
parâmetros elementares dentro de um arquivo MIDI. Ao abrir um arquivo de texto, o
sistema busca identificar e quantificar corretamente as notas musicais existentes. Nesta
versão do sistema, os arquivos são criados manualmente pelo usuário. As notas musicais
lidas no arquivo de texto são convertidas em números inteiros (frequência da nota) e
armazenadas numa lista. Os números correspondem às notas musicais do protocolo
MIDI. Uma rotina devolve como resposta uma única lista contendo as informações
contidas  no  arquivo  de  texto,  sendo  a  primeira  informação,  a  quantidade  de  notas
musicais  da  sequência,  o  timbre  musical  e  a  sequência  das  notas.  O  tamanho  da
sequência musical é determinado pelo usuário na primeira linha do código. O algoritmo
armazena na lista apenas as primeiras notas musicais que couberem no tamanho da
sequência indicada.
A  notação  textual  adotada,  neste  trabalho,  evita  uma  perda  de  tempo  na
implementação de algoritmos de leitura de arquivos MIDI e sua conversão para texto.
Existem na literatura softwares capazes de ler e traduzir informações dos arquivos MIDI
em  textos  (Machado,  2001).  Entretanto, seria necessário criar uma rotina capaz  de




interpretar  as  informações  contidas  nestes  arquivos  como  cabeçalhos  e  parâmetros
básicos do protocolo.
4.4. Jogo de Tempo Coincidente Musical
O  jogo  Tempo  Coincidente  Musical  foi  inspirado  no  Guitar  Hero1.  Neste  jogo,
pequenas esferas surgem da parte superior da tela do computador e deslizam até a parte
inferior em direção aos seus respectivos alvos (Figura 6).
Figura 6. Jogo tempo coincidente musical
As esferas correspondem às notas musicais e deslizam na tela num determinado
ritmo  musical                                                                                  (melodia  de  acompanhamento)  atingindo  seu  alvo  exatamente  no
momento em que as notas musicais correspondentes devem ser executadas na melodia.
As esferas possuem a mesma cor de seus respectivos alvos e representam a antecipação
sonora das notas musicais a serem executadas na melodia. O objetivo do jogo é obstruir
o máximo de alvos possíveis no exato momento em que as esferas correspondentes
coincidirem com estes.  O usuário pode escolher a quantidade de alvos que desejar. O
mecanismo de pontuação do jogo ativa uma barra de energia na tela do computador. O
grau de dificuldade do jogo aumenta na medida em que a velocidade e a frequência das
esferas  aumentam  acompanhando  o  ritmo  da  melodia.  O  usuário  pode  optar  pela
sequência de melodias sugeridas pelo sistema (dos ritmos mais suaves e, portanto mais
fáceis aos ritmos mais frenéticos e, portanto mais difíceis) ou selecionar a melodia que
comandará o ritmo do jogo.
5. Avaliações do Sistema com Pessoas com Deficiência
O sistema foi utilizado por pessoas com Distrofia Muscular de Duchenne (DMD) na
Associação Brasileira de Distrofia Muscular  (ABDIM). Segundo a coordenadora do
setor  de  Terapia  Ocupacional  da  ABDIM,  Adriana  Nathalie  Klein,  o  sistema  é
motivador  para  pacientes  e  terapeutas,  pois  permite  realizar  atividades musicais ao
mesmo tempo em que reabilita os membros superiores, o que provoca maior motivação
e  interesse  no  tratamento.  Segundo  Zanotelli  et  al                                       (2009),  pessoas  om  DMD  vão
perdendo os movimentos devido a fraqueza muscular. Portanto, é necessário descobrir
maneiras de diminuir a sobrecarga na musculatura. Com a degeneração progressiva dos
músculos,  conforme  se  observa  na  clínica,  estes  indivíduos  podem  apresentar
dificuldades de interação com instrumentos musicais de percussão como pandeiros,
tumbas, etc. Há ainda a dificuldade de se manusear baquetas para interagir com caixas,
pratos e outros [Louro et al. 2005]. A Figura 7 mostra imagens de uso do sistema por
pessoas com DMD na ABDIM.
1 Desenvolvido pela companhia Harmonix Music Systemd(esenvolvedora de videogames) e publicado
pela RedOctane(companhia de entretenimento eletrônico) para o console Playstation 2.




Figura 7. Testes do sistema na ABDIM
Na Associação de Assistência à Crianças Deficientes (AACD), o sistema foi utilizado
por crianças com Paralisia Cerebral (PC) no setor de musicoterapia (Figura 8). Segundo
a  coordenadora  do  setor,  Sra.  Marilena  do  Nascimento,  o  sistema  possibilitou  a
aprendizagem de símbolos  (impressos nos cartões), criação de melodias inéditas ou
conhecidas a partir da representação da nota musical por um objeto virtual, treino motor
repetitivo  e  motivado  pela  resposta  sonora  identificada  como                          “fazer  musical”,
planejamento e reprodução de peças   musicais mais sofisticadas ampliando as funções
cognitivas como atenção, concentração e   memória. A Figura 9 mostra imagens de uso
do sistema por crianças com PC na AACD.
Figura 8. Testes do sistema na AACD.
6. Considerações Finais
Este capítulo apresentou detalhes do projeto e implementação de uma interface musical
tangível  para  apoiar  o  Fazer  Musical  de  pessoas  com  deficiência.  O  sistema  foi
desenvolvido em etapas conforme os requisitos iam sendo elencados a partir dos testes
funcionais e de usabilidade de uso da ferramenta. Avaliações também foram feitas com
pessoas com deficiência motora e comprovaram a eficácia da interface para quem tem
mobilidade  reduzida  e  que,  geralmente,  precisam  de  adaptações  na  interface
convencional do computador para interação.
Referências
Bernstein,   J.T.   The tangible sequencer - a simple musical instrument. Disponível em:
http://murderandcreate.com/tangiblesequencer. Acesso em 20 de Julho de 2012.
Berry, R.; Makino, M.; Hikawa, N.; Suzuki, M.  (2003) The Augmented Composer
Project: The Music Table. In: Proceedings of the 2003 International Symposium on
Mixed and Augmented Reality, Japão, pp. 338-339.
Hochenbaum,  J.;  Vallis,  O.                                                                (2009)                                                   “Bricktable:  A  Musical  Tangible  Multi-Touch
                                                                                             Interface”. In: Proceedings of Berlin Open Conference.




Ishii, H. (2008) “The Tangible User Interface and Its Evolution”. In: Communications of
the ACM, vol. 51, n.6, pp. 32-36.
Jorda,  S.;  Kaltenbrunner,  M.;  Geiger,  G.;    Becina,  R.  (2005)  “The  Reactable”.  In:
Proceedings of the International Computer Music Conference (ICMC 2005).
Kaltenbrunner, M.; Bencina, R. (2007) reacTIVision: a computer-vision framework for
table based tangible interaction," in Proceedings of the 1st international conference
on Tangible and embedded interaction, pp. 69-74.
Kirner,  C.;  Kirner, T.G.  (2008) Virtual Reality and Augmented Reality Applied to
Simulation Visualization. In: El Sheikh, A.A.R.; Al Ajeeli, A.; Abu-Taieh, E.M.O.
(Ed.).  Simulation  and  Modeling:  Current  Technologies  and  Applications.                   1  ed.
Hershey-NY: IGI Publishing, v. 1, p. 391-419.
Laerhoven, H.V.; Zaag-Loonen, H.J.; Derkx, B.H.F. (2004) “A comparison of Likert
scale and visual analogue scales as response options in children questionnaires”. Acta
pediátrica, v. 6, n. 6, p. 830-835.
Louro, V.S.; Ikuta, C.Y.; Nascimento, M. (2005) “Música e deficiência: levantamento
de adaptações para o fazer musical de pessoas com deficiência”. Arquivos Brasileiros
de Paralisia Cerebral, v. 1, n. 2, p 11-17.
Machado, A.C.  (2001) Tradutor de arquivos MIDI para texto utilizando linguagem
funcional CLEAN. Dissertação de Mestrado apresentado à Faculdade de Engenharia
Elétrica da Universidade Federal de Uberlândia.
Shaer, O.; Hornecker, E.  (2010)  “Tangible User Interfaces: Past, Present and Future
Directions”. Foundations and Trends in Human-Computer Interaction, vol.  3, n.2,
pp.1-137.
Shahar,  E.                                                                                     (2012)  “SoundStrand:  a  Tangible  Interface  for  Composing  Music  with
Limited Degrees of Freedom”. Dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de
Arquitetura e Planejamento do Instituto Tecnológico do Massachusetts.
Schiettecatte, B.; Vanderdonckt, J. (2008) “AudioCubes: a Distributed Cube Tangible
Interface  Based”.  In:  Proceedings  of  the  Second  International  Conference  on
Tangible and Embedded Interaction, pp. 3-10.
Sosoka, J.; Abercrombie, B.; Emerson, B.; A. Gerstein, A. (2002) “Educational Music”.
In: Instrument for Children. 6,353,168.
Zajc  M.;  Starcic,  A.I.                                                                       (1012)  “Potentials  of  the  Tangible  User  Interface                            (TUI)  in
                                                                                                Enhancing Inclusion of People with Special Needs”. In: ICT-Assisted Learning and
e-Accessibility, vol; 7327, pp. 261-270.
Zanotelli,  E.                                                                                  (2009)  “O  que  precisamos  saber  sobre doenças neuromusculares”. In:
Marilena  do  Nascimento.                                                                       (Org.).  Musicoterapia  e  a  reabilitação  do  paciente
neurológico. São Paulo: Memnon, v. 1, p. 153-165.





