OBA-MC: um modelo de Objeto de Aprendizagem centrado
no processo de ensino-aprendizagem utilizando o padrão
SCORM
Thiago Reis da Silva1, Rommel W. Lima1, Hugo H. O. Mesquita2, Carla K. M.
Marques1, Roberto D. Costa1,3, Selma M. P. T. Rocha1, Rodrigo A. Medeiros2
1Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - PPgCC
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN
Universidade Federal Rural do Semiárido - UFERSA
Laboratório de Redes e Sistemas Distribuídos - LORDI
Av. Professor Antônio Campos, Costa e Silva, 59625.620, Mossoró - RN, Brasil
2Bacharelado em Ciência da Computação
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN
3
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN
Campus de Educação a Distância
trsilva.si@gmail.com,  rommelwladimir@uern.br,
hugohomesquita@gmail.com,  carlakatarina@uern.br,
douglas.costa@ifrn.edu.br,  spselmapontes@gmail.com,
rodriigomedeiros@gmail.com
Abstract: this article aims to present the potential benefits promoted in the
development of a Learning Object model, the use of pedagogical tools in
conjunction with the SCORM standard. To do so, will be used teaching tools,
Map Content and Dependency Map, whose creative process is a planning
methodology for discipline, focused on teaching-learning process.
Resumo:  o  presente  artigo  tem  como  objetivo  apresentar  os  possíveis
benefícios  promovidos,  no  desenvolvimento  de  um  modelo  de  Objeto  de
Aprendizagem,  pelo  uso  de  ferramentas  pedagógicas  em  conjunto  com  o
padrão  SCORM.  Para  isso,  serão  utilizadas  as  ferramentas  pedagógicas,
Mapa de Conteúdos e Mapa de Dependências, cujo processo de criação é uma
metodologia  de  planejamento  para  disciplina,  centrada  no  processo  de
ensino-aprendizagem.
1. Introdução
Com a crescente procura por cursos a distância, juntamente com acesso a Internet, o
processo  de  ensino-aprendizagem  a  distância  tem  ganhado  força  e  destaque  em
pesquisas,  e  um  item  importante  nesse  contexto  é  a  utilização  de  Objetos  de
Aprendizagem (OA) [Martins et. al. 2010]. Os OA conquistam espaço cada vez mais
significativo,  pois  conferem  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  um  caráter  mais
interativo, dinâmico e flexível [Moreira e Conforto 2011].
Na literatura é possível encontrar vários conceitos para o termo OA  [Wiley
2000]. Essas várias conceitualizações promovem uma variedade de formas de criações e
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




usos dos OA no processo de ensino-aprendizagem. Porém, essas multiplicidades de
formas de utilização dificultam seu reuso, principalmente no que diz respeito a outros
OA [Silva et. al. 2012].
Uma alternativa para garantir a propriedade da reusabilidade e a estruturação dos
OA,  é  a  adoção  de  um  padrão  internacional  que  possa  ser  executado  em  vários
Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) [Dias et. al. 2009]. O SCORM (Sharable
Content Object Reference Model) [ADL 2012] é um exemplo desse padrão. Portanto,
este  artigo  tem  como  objetivo  apresentar  os  possíveis  benefícios  promovidos,  no
desenvolvimento de um Modelo de Objetos de Aprendizagem  - Mapa de Conteúdos
(OBA-MC), pelo uso de ferramentas pedagógicas em conjunto com o padrão SCORM.
Deste modo, este artigo encontra-se organizado da seguinte forma. A Seção 2
explora  os  conceitos  relacionados  aos  OA,  o  padrão  SCORM  e  os  problemas
encontrados no desenvolvimento dos OA. Na Seção  3 são abordadas as ferramentas
pedagógicas Mapa de Conteúdos e Mapa de Dependências. Na Seção 4 é apresentado o
OBA-MC, os resultados e discussões e os trabalhos relacionados e por fim na Seção 5
são descritas as Considerações Finais e os Trabalhos Futuros.
2. Os Objetos de Aprendizagem e o Padrão SCORM
Das diversas definições apresentadas na literatura, a que mais aproxima os OA do
contexto  desta  proposta  é  que  estes  objetos  são  recursos  digitais  que  podem  ser
utilizados  para  dar  suporte  ao  ensino,  e  que  são  construídos  de  forma a  dividir  o
conteúdo  em  pequenos  módulos  reutilizáveis  em  diversos  ambientes,  seguindo  os
princípios da orientação a objetos [Wiley 2000].
Apesar da grande diversidade de definições, todas elas tratam de um mesmo
ponto, que é a reusabilidade de conteúdo educacional, quase sempre associada a cursos,
treinamentos e de modo geral, em ambientes e-learning [Martins et. al. 2010].
Contudo, para que uma entidade digital seja considerada um OA, é necessário
que  algumas  características  sejam  atendidas.  Para  Dias  et.  al.                           (2009),  essas
características são: Pedagógicas e Técnicas. As características pedagógicas lidam com a
concepção de objetos que facilitem o trabalho de professores e aprendizes, visando à
aquisição do conhecimento. Por outro lado, as características técnicas referem-se, por
exemplo, as dimensões de padronização, classificação, armazenamento, recuperação e
reutilização dos OA.
Conforme  Martins  et.  al.  (2010),  para  que  todas  essas  características  sejam
atendidas, é necessário que o OA siga um padrão definido, permitindo assim que um
mesmo conteúdo possa ser usado em vários AVA, independente da plataforma adotada.
O OBA-MC utiliza o padrão SCROM.
Segundo Dutra, Tarouco e Passerino (2010), o SCORM é um conjunto unificado
de  recomendações  que  sugere  quais  serviços  são  necessários  para  disponibilizar
unidades de aprendizagem (cursos, lições, aulas, e outras) on-line via Web, como essas
unidades podem ser  „empacotadas‟, quais padrões existentes devem ser aplicados, e
também a maneira como esses padrões devem ser utilizados.
Enfim,   a   utilização   do   padrão   SCORM   é   adequada   para   ambientes
computacionais  que  utilizam  Web,  o  que  permite,  por  exemplo,  que  um  OA  seja




modificado facilmente e usado por diferentes ferramentas de desenvolvimento de OA e
em diversos AVA. Além disso, o padrão possibilita aplicação em vários contextos
[Prado, Müller e Condenonsi 2011].
A  utilização  de  OA  no  ensino  não  apresenta  apenas  vantagens,  existem
problemas e/ou deficiências relacionados ao seu desenvolvimento.                             Segundo Gonçalves
(2005) e Silva et. al. (2012), entre os principais problemas enfrentados para a criação de
OA destacam-se:
a)  Estrutura de navegação: nos OA as estruturas de navegação não são definidas de
forma clara, e os conceitos e as relações nem sempre estão representados de
maneira que identifiquem a melhor forma de navegação entre eles;
b)  Transcrição  da  mídia  escrita  para  mídia  eletrônica:  no  desenvolvimento  do
conteúdo  dos  OA  é  muito  difícil  encontrar  uma  forma  estruturada  para
transcrever um conteúdo escrito, para um conteúdo eletrônico, possibilitando sua
reutilização em diferentes contextos;
c)  Deficiência pedagógica: em geral, no desenvolvimento dos OA, tem se dado
mais importância a perspectiva técnica do que as perspectivas pedagógicas;
d)  Integração com os AVA: no momento a comunidade acadêmica, indústria e
governo não chegaram a um acordo em qual padrão utilizar no desenvolvimento
de OA, embora o padrão SCORM esteja em evidência [ADL 2012];
e)  Apresentação dos OA: a definição genérica do que pode ser um OA proporciona
uma  grande  variedade  de  formas  e  modelos  de  se  apresentar  os  conteúdos
educacionais, o que acaba dificultando sua reutilização.
Para tratar esses problemas, o OBA-MC utiliza duas ferramentas pedagógicas
que trabalham o processo de ensino-aprendizagem. A próxima seção apresenta essas
ferramentas.
3. Mapa de Conteúdos e Mapa de Dependências
O  Mapa  de  Conteúdos  (MC)  e  o  Mapa  de  Dependências  (MD)  são  ferramentas
pedagógicas que, através de uma metodologia de criação - ilustrada no algoritmo da
Figura 1, inserem o planejamento no desenvolvimento de uma disciplina ou curso [Lima
e  Fialho                                                                                    2011].  Assim,  ao  mesmo  tempo  em  que  ajudam  no  planejamento,  as
ferramentas promovem o processo de ensino.
Figura 1. Algoritmo da Metodologia de Planejamento.




Além do planejamento, o MC e o MD são ferramentas gráficas, fundamentadas
em teorias pedagógicas que incentivam o processo de aprendizagem [Silva et. al. 2012].
Baseado no conceito dos Mapas Conceituais [Novak e Cañas 2006], o MC fortalece o
processo de aprendizagem através do fornecimento de um conteúdo mais significativo
[Ausubel 1976]. Já o MD, que tem como base a Taxionomia de Bloom [Bloom et. al.
1977],  possibilita  visualizar  o  objetivo  educacional  traçado  pelo  professor  e  as
capacidades e habilidades necessárias para alcançá-lo.
No  MC,  as  relações  existentes  entre  os  conceitos  são  hierárquicas,  com  os
conteúdos  mais  introdutórios  ocupando  o  topo  do  gráfico  e os mais complexos se
dirigindo para a base [Lima e Fialho 2011]. Essa forma de visualizar uma relação tem
como base a Teoria da Aprendizagem Significativa [Ausubel 1976], que identifica o
favorecimento da aprendizagem com a identificação das relações entre os conceitos.
Assim, a relação entre os dois conteúdos indica para o aluno que ele necessita
entender os conceitos existentes no conteúdo mais simples para poder compreender as
informações existentes no conteúdo mais complexo [Silva et. al. 2012a]. É apresentado
na  Figura  2  (B)  um  exemplo  de  um  MC,  contendo  o  primeiro  nível  de  visão  do
Conteúdo Programático ilustrado na Figura 2 (A).
Figura 2. (A) exemplo de um Conteúdo Programático para disciplina de Engenharia de
Software, (B) exemplo de um MC.
A ferramenta pedagógica MD, apresentada em Lima e Fialho (2008), é formada
por um conjunto de Objetivos Educacionais  (OE), apresentados de forma gráfica, e
relacionados entre si, através da Taxionomia de Bloom [Bloom et. al. 1977]. O MD, em
geral, é formado por um OE e por um conjunto de comportamentos necessários para se
atingir esse objetivo. Tanto o OE quanto os comportamentos necessários para alcançá-
los, são definidos de acordo com as categorias existentes na Taxionomia de Bloom
[Lima e Fialho 2011].
De acordo com Silva et. al. (2012), o MC e o MD possibilitam o fortalecimento
do  processo  de  ensino-aprendizagem,  através  da  introdução  do  planejamento  no
processo de ensino e do uso de teorias pedagógicas consolidadas para o processo de
aprendizagem. É ilustrado na Figura 3 um exemplo de um MD.




4. OBA-MC
O OBA-MC é um modelo de OA que tem como base as ferramentas pedagógicas MC e
MD. O modelo segue o padrão SCORM e está sendo implementado no AVA Modular
Object-Oriented Dynamic Learning Environment (Moodle) [Silva 2011].
O foco do modelo proposto está na produção e reutilização dos OA. Nesse
sentido,  o  padrão  SCORM  ajuda  na  especificação  e  reusabilidade  do  objeto
desenvolvido.
Portanto, OBA-MC, implementado no Moodle, faz uso do esquema básico de
informação e da recursividade do modelo de curso Formato “Mapa de Conteúdos”, para
modelar  um  OA,  utilizando  o  padrão  SCORM,  de  forma  a  fornecer  uma  maior
reusabilidade aos cursos do Moodle.
Figura 3. Exemplo de um MD.
O objetivo do OBA-MC é transformar o curso disponibilizado no Moodle no
formato  “Mapa de Conteúdos” em um OA SCORM. Como ilustrado na Figura  4, a
informação básica deste tipo de curso é recursiva, assim, o OBA-MC também trabalha
de forma recursiva, o que possibilita que um OA possa ser constituído por outros
objetos, a Figura 5 ilustra esse esquema.
Figura 4. Objetivos do OBA-
MC.
Figura 5. O esquema recursivo da informação do
Objeto de Aprendizagem OBA-MC.




Assim sendo, o processo de desenvolvimento, do OBA-MC, é constituído de
duas etapas, que visam organizar e sistematizar a construção do modelo, a etapa de
importação e exportação.
Na etapa de exportação do OBA-MC, contém os OA em sua totalidade, prontos
para serem utilizados e reutilizados em AVA em conformidade com o SCORM. Estes
OA em conformidade com SCORM representam os SCO (Sharable Content Object -
Objeto de Conteúdo Compartilhável), com todos os requerimentos técnicos necessários
para satisfazer as exigências de interoperabilidade e reusabilidade dos OA na Internet.
Para  que  satisfaçam  os  requisitos  técnicos,  os  OA  devem  estar  empacotados  e
etiquetados, seguindo o padrão SCORM. Isso inclui os metadados que descrevem: (a)
pacote, conteúdo e seus componentes básicos individuais; (b) a organização e a ordem
em que os recursos digitais devem ser entregues e (c) os arquivos físicos relacionados,
como, por exemplo, imagens, arquivo XML  (eXtensible Markup Language), dentre
outros.
A etapa de importação é a etapa aonde o professor poderá ou não realizar a
importação do modelo. Esta etapa será necessária quando o professor verificar possíveis
adaptações do modelo criado.
Para que o OA seja exportado, o professor faz o planejamento da disciplina e
determina como vai ser a composição da unidade de aprendizagem baseado no conteúdo
programático (Figura 2 (A)).  Durante o planejamento da unidade de aprendizagem, ou
seja, da disciplina ou curso, será produzido os OA, sendo composto por um conjunto de
páginas HTML (HyperText Markup Language), imagens, arquivos do tipo PPT, PDF,
áudio  e  vídeo  dentre  outros.  Consequentemente,  o  professor  faz  a  exportação  dos
arquivos produzidos para atender o contexto proposto. O OBA-MC será exportado em
um  arquivo  ZIP.  O  encapsulamento  do  modelo  no  arquivo  ZIP  garante  a
disponibilização em AVA para busca e acesso.
O pacote ZIP é composto de dois elementos: o primeiro elemento é um arquivo
XML - imsmanisfest.xml, conhecido como manifesto, que descreve a estrutura do objeto
e o seu conteúdo; o segundo elemento, são os arquivos multimídia propriamente ditos,
para o nosso contexto, estes arquivos são, textos, páginas HTML, PDF, DOC, e outros.
Para auxiliar nestas duas etapas, foi desenvolvido um módulo no Moodle, OBA-
MC (Figura 6), para exportar os cursos desenvolvidos em forma de OA, baseado no
SCORM, para firmar as principais características dos mesmos, que são a reutilização e
interoperabilidade de conteúdos. A partir deste módulo foi criado um bloco no Moodle
para auxiliar na etapa de exportação e também importação do OBA-MC.
Este módulo está em conformidade com o SCORM 2004 gerando um pacote de
conteúdo do tipo ZIP, que contém o arquivo de manifesto, arquivo com as informações
do OA e demais arquivos, que são padrões do SCORM. Estes arquivos são compactados
de acordo com o Modelo de Agregação de Conteúdo [ADL 2012], o que torna o OA
reutilizável em qualquer AVA compatível com o SCORM.
Após  a  exportação  do  OBA-MC  este  modelo  gera  também  o  arquivo  de
manifesto  -  imsmanisfest.xml.  Para  isso,  ele  deve  ser  testado,  com  o  propósito  de
certificar que seu pacote de conteúdo, ou seja, o manifesto, está correto e funcionando
adequadamente. Para testar o manifesto criado pelo OBA-MC, usamos a ferramenta




Reload Editor (Reusable E-Learning Object Authoring and Delivery) [RELOAD 2012].
Nela é possível executar e reproduzir a funcionalidade do pacote de conteúdo SCORM,
sem a necessidade de incluí-lo em AVA.
Figura 6. Módulo OBA-MC.
A intenção do modelo apresentado neste artigo é, com o auxilio dos Mapas
Conceituais, proporcionar um mecanismo que mostre as relações existentes entre os
conteúdos, possibilitando a visualização das relações hierárquicas entre os principais
conceitos da disciplina abordada.
Portanto, OA pode ser distribuída em diferentes AVA, pois o OBA-MC foi
implementado  sob  um  padrão  presente  e  aceito  por  um  grande  número  de  AVA
difundidos. A seguir, é apresentada na Seção 4.1 os resultados e discussões e na Seção
4.2 os trabalhos relacionados a esta pesquisa.
4.1 Resultados e discussões
As ferramentas pedagógicas MC e MD têm como foco principal auxiliar o professor no
planejamento de uma disciplina ou curso. A inserção nas ferramentas do modelo de
objetos de aprendizagem OBA-MC servirá como estrutura básica para que professores,
alunos e demais interessados possam planejar, construir e reutilizar novos OA.
Ao utilizar o MC para apresentação gráfica do conteúdo, o OBA-MC introduz
um modelo homogêneo de representação da informação que favorece a reusabilidade,
uma  vez  que  fornece  um  modelo  comum  para esses  objetos.  Todavia,  além  de se
preocupar com o conteúdo apresentado, o OBA-MC também busca melhorar o processo
de ensino através da ajuda ao professor no planejamento da disciplina. Com isso, o OA
passa a ser um instrumento de auxilio ao professor no planejamento de sua disciplina,
tendo como base as teorias pedagógicas utilizadas pelas ferramentas MC e MD. Com o
uso dessas teorias, espera-se que o OBA-MC também possa contribuir com o processo
de aprendizagem.




Dessa forma, como resultados iniciais destacam-se algumas vantagens, que o
OBA-MC, pode proporcionar ao processo de ensino-aprendizagem, tais como [Silva et.
al.                                                                                          2012a]:   (i)  inserção  de  uma  metodologia  de  planejamento  com  base  em  OE
(metodologia de criação do MC e do MD);  (ii) utilização de teorias pedagógicas já
consolidadas (Aprendizagem Significativa e Taxionomia de Bloom); (iii) padronização
do modelo de apresentação do OA (o objeto será apresentado de forma gráfica, seguindo
os modelos do MC e MD); e  (iv) maior reusabilidade do OA  (o modelo utilizado
possibilita a integração entre objetos. Por exemplo, um determinado conteúdo em um
MC pode fazer referência a outro OA).
4.2 Trabalhos Relacionados
A pesquisa de Prado, Müller e Condenonsi  (2011), levanta questões relacionadas à
dificuldade de desenvolvimento de materiais digitais por professores, no AVA Moodle.
Contudo, os autores apresentam um módulo, em conformidade com o padrão SCORM,
para exportar os OA desenvolvidos no módulo Lição do Moodle, para firmar o conceito
de reutilização de conteúdos nos AVA. Com isso, procura-se afirmar que as Lições do
Moodle  são  OA,  pois  possuem  as  características  de:  reusabilidade,  adaptabilidade,
granularidade, acessibilidade, durabilidade e interoperabilidade.
No trabalho apresentado em Rocio e Vigário (2007), enfatiza a importância de
questões relacionadas com a exportação de uma lição criada no AVA Moodle, como
OA, para um pacote do modelo de referência SCORM.
Foi apresentado por Silva et. al. (2011), uma extensão do SCORM adaptando-o
de forma que melhore o suporte para a busca e navegação de OA com conteúdos
educacionais para a t-Learning. Isso será feito através de uma ferramenta de autoria T-
SCORM ADAPTER a qual permitirá aplicar esta extensão de forma rápida e eficiente.
Em relação aos trabalhos correlatos, o modelo aqui relatado não exige alterações
na especificação do SCORM, este permite que se acessem individualmente os OA, para
montar  uma  disciplina  ou  até  mesmo  um  curso.  O  AVA  pode  se  utilizar  de  um
relacionamento do conceito a ser ensinado na montagem da disciplina com os pacotes
SCORM adicionados ao ambiente.
Neste contexto, o trabalho apresentado em Prado, Müller e Condenonsi (2011)
tem semelhança com o OBA-MC no aspecto de propor exportação de OA desenvolvidos
no Moodle em conformidade com o SCORM. Porém, o OBA-MC tem como objetivos
exportar vários elementos, como Fóruns, Recursos, Atividades, entre outros, aspecto
não abordado no trabalho citado, já que o mesmo só propõe a exportação do Módulo
Lição.
5. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
No atual contexto da globalização, as instituições de ensino devem prover ao seu corpo
discente  condições  alternativas  de  aprender  por  meio  da  utilização  dos  recursos
disponíveis, em sua grande maioria disponíveis na Web, sob pena de contribuir para
uma exclusão digital e tecnológica.
Considerando que um OA pode ser um recurso digital, a ideia principal deste foi
o desenvolvimento do OBA-MC, usando os conceitos que definem um OA de forma




que o mesmo atenda principalmente a característica de reusabilidade. Com relação aos
aspectos pedagógicos, o desenvolvimento de OA com teorias pedagógicas permite que
os alunos tenham um entendimento comum de determinado domínio e que possam
desenvolver  novos  modelos  consensuais  em  colaboração  com  outros  alunos  e
professores tornando o processo de ensino-aprendizagem multidisciplinar. Construindo
e reconstruindo conhecimento e habilidades, aliando os benefícios e vantagens do uso
de OA e de suas tecnologias de desenvolvimento com as vivências necessárias nos
processos  de  ensinar  e  aprender.  Neste  contexto,  os  professores  das  diversas  áreas
abordadas podem utilizar o OA proposto para aprimorar a sua metodologia de ensino.
Com  a  qualidade  dos  resultados  iniciais  abre  a  possibilidade  de  novas
investigações  futuras,  como,  por  exemplo,  testar  o  modelo  proposto  em  cenários
educacionais mais realistas, como por exemplo, a sua aplicação no planejamento de
aulas por diferentes professores em diferentes áreas e também sua aplicabilidade em sala
de aula.
Agradecimentos
Os autores agradecem a CAPES e a FAPERN pela concessão das bolsas de pesquisa e
pelo apoio financeiro para realização da mesma.
Referências Bibliográficas
ADL.                                                                                            (2012)   “Advanced   Distributed   Learning”.   Disponível   em:
<http://www.adlnet.org>. Acesso em: jul. 2012.
Ausubel, D. P. (1976) “Psicología educativa: un punto de vista cognoscitivo”. Trad.
Roberto Helier Domínguez. Trillas: México, 1976.
Bloom, B. S.; Engelhart, M. D.; Furst, E. J.; Hill, W. H.; Krathwohl, D. R.  (1977)
“Taxionomia de objetivos educacionais - domínio cognitivo”. Globo: Porto Alegre
- RS.
Dias, C. L.; Kemczinski, A. L.; Sá S. V.; Ferlin, J.; Hounsell, M. S. (2009) “Padrões
abertos: aplicabilidade em Objetos de Aprendizagem  (OAs)”. In: XX Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação - SBIE. Florianópolis - SC.
Dutra, R.; Tarouco, L.; Passerino, L. (2010). Utilização de Objetos de Aprendizagem
Abertos SCORM para dar suporte à Avaliação Formativa. In: Revista Brasileira de
Informática e Educação - RBIE. v.18, n.3.
Gonçalves, L. (2005) “Ambiente Computacional para geração de Learning Objetcs no
padrão SCORM a partir de conteúdos organizados através de Mapas Conceituais”.
Disponível                                                                                      em:
<http://guaiba.ulbra.tche.br/documentos_cursos/sistemas/tcc_estagio/tccI_2005_1/
ArtigoTCC1_Lucio.pdf>. Acesso em: mar. 2012.
Lima,  R.  W.  (2009)  “Mapa  de  Conteúdos  e  Mapa  de  Dependências:  ferramentas
pedagógicas  para  uma  metodologia  de  planejamento  baseada  em  objetivos
educacionais e sua implementação em um ambiente virtual de aprendizagem”. Tese
(Doutorado), UFRN.




Lima, R. W.; Fialho, S. V.  (2011)  “Mapa de Conteúdos e Mapa de Dependências:
ferramentas  para  um  planejamento  com  base  em  objetivos  educacionais”.  In:
Revista de Exatas e Tecnológica - RETEC. v.2, p.10.
Lima, R. W.; Fialho, S. V .  (2008) “Dependence Maps: A Methodology for Subject
Planning and Learning Assessment in Virtual Learning Environments.” In: First
International  Workshop  on  Virtual  Environments  and  Web  Applications  for e-
Learnin - VEWAeL 2008, 2008, Athens. Third International Conference on Internet
and Web Applications and Services, ICIW 2008. Los Alamitos, CA, USA: IEEE
Computer Society, 2008. p. 66-71.
Martins, D. P.; Kemczinski, A.; Gasparini, I.; Vahldick.  (2010)  “Uso de Objetos de
Aprendizagem SCORM no AdaptWeb® por meio do componente CELINE”. In: V
Conferência Latina Americana de Objetos de Aprendizagem - LACLO. São Paulo
- SP, Brasil.
Moreira,  M.  B.;  Conforto,  D.                                                                (2011)   “Objetos  de  Aprendizagem:  Discutindo  a
Acessibilidade  e  a  Usabilidade”.  In:  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação/XVII Workshop de Informática na Escola. p.390-393. Aracajú - SE.
Novak, J. D.; Cañas, A. J.  (2006)  “The theory undelying concept maps and how to
construct them”. Techinical Report IHCM CmapTools 2006-1, Florida Institute for
Human and Machine Cognition, 2006.
Prado  M.;  Müller,  F.  M.;  Cordenonsi,  A.  Z.                                               (2011)   “EXPORTSCORM:  módulo
SCORM para exportar objetos de aprendizagem do módulo Lição”. In: Revista
Novas Tecnologias na Educação - RENOTE, v. 9 nº.1, 2011.
RELOAD.  (2012)  “Reusable eLearning Object Authoring and Delivery”. Disponível
em: <http://www.reload.ac.uk>. Acesso em: mai. 2012.
Rocio, V.; Vigário, E. (2007) “Exportação de lições Moodle para pacotes SCORM”. In:
Revista de Ciências da Computação, v.2, nº.2, p.85-97.
Silva, R. S. (2011) “Moodle para autores e tutores”. Novatec. São Paulo - SP. 2011.
Silva, F. M.; Mendes Neto, F. M.; Burlamaqui, A. M. F.; Silva, A. L.; Lessa, J. B. O.
(2011) “T-SCORM: Uma Extensão do Padrão SCORM para Apoiar o Projeto de
Conteúdos  Educacionais  para  t-Learning”.  In:  XXII  Simpósio  Brasileiro  de
Informática na Educação - SBIE, Aracajú - Sergipe. p.274-283.
Silva,  T.  R.;  Lima,  R.  W.  ;  Costa,  R.  D.;  Marques,  C.  K.  M.  (2012)  “O  uso  de
ferramentas pedagógicas no desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem”. In:
XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Curitiba - PR.
Silva, T. R.; Lima, R. W. ; Mesquita, H. H. O.; Costa, R. D. (2012) “Integrando um
modelo de Objeto de Aprendizagem centrado no processo de ensino-aprendizagem
a um curso do Moodle”. In: MoodleMoot 2012. p.84-94. São Paulo - SP. ISSN
1982-1611.
Wiley, D. A.  (2000)  “Connecting learning objects to instructional design theory: a
definition, a metaphor, and a taxonomy”. Utah State University. Disponível em:
<http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc>. Acesso em: jun. 2011.





