Análise de Usabilidade de um Sistema de EaD Baseada em
Modelos Markovianos e em Taxonomia
Janaina R Penedo1, Morganna Diniz1, Simone Bacellar Leal Ferreira1, Denis S.
Silveira2, Eliane Capra1
1Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur, 296 - Urca - CEP 22290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brazil
2Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Av. dos Funcionários, s/n - Recife - PE - Brazil
{janaina.penedo,  morganna,  simone,  eliane.capra}@uniriotec.br,
dsilveira@ufpe.br
Abstract. This paper proposes a usability methodology for web systems based
on  Markovian  models  and  taxonomy.  A  case  study  of  an  E-learning
application in use for over 5 years and with more than 60 thousand students is
presented to validate the proposal.
Resumo. Este trabalho propõe que a análise de usabilidade de sistemas web
seja feita usando a inspeção baseada em modelos Markovianos em conjunto
com  a  inspeção  baseada  em  taxonomia.  Para  verificar  a  viabilidade  da
proposta  é  apresentado  um  estudo  de  caso  de  um  sistema  de  ensino  à
distância (EaD) em uso há mais de 5 anos e com mais de 60 mil alunos.
1.   Introdução
A eficácia da Educação à Distância (EaD) está na interatividade, na facilidade de
uso e na disponibilidade que o sistema à distância proporciona a seus usuários
[Hermida                                                                                  2006].  O  sistema  web  disponibilizado  para  EaD  deve  favorecer  a
aprendizagem do aluno, provendo as informações de maneira organizada e sem
erros operacionais. Os desenvolvedores não podem se esquecer do que o usuário
deseja do sistema e nos efeitos que sua utilização pode produzir [Gomes 2003].
Logo, preocupar-se com a usabilidade desses sistemas é fundamental.
A análise da usabilidade pode auxiliar os desenvolvedores a melhor utilizar
as  tecnologias  disponíveis  para  atender  as  necessidades  dos  usuários.  Esta
preocupação deve estar presente desde a fase inicial de projeto e durante todo o
ciclo de vida do sistema [Andrade 2007]. Os métodos de avaliação de usabilidade
consistem de processos sistemáticos de coleta de dados com a finalidade de analisar
como os usuários usam um produto para executar suas tarefas em um ambiente
computacional [Prates e Barbosa 2003]. Esses processos podem ser empíricos (os
avaliadores  envolvem  usuários  para  a  coleta  de  dados)  ou  analíticos              (os
analisadores examinam aspectos de uma interface sem a participação direta de
usuários).
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




Entre os processos de avaliação analítica encontram-se a inspeção baseada nos
modelos Markovianos e a inspeção baseada em taxonomia. Os modelos Markovianos
permitem  o  cálculo  de  uma  série  de  medidas  de  interesse  gerando  informações
quantitativas sobre a usabilidade de sistemas [Thimblebly et al 2001]. Os métodos de
inspeção baseados em taxonomia permitem identificar requisitos de usabilidade em
sistemas web gerando informações qualitativas (pontos positivos e pontos negativos da
interface) sobre a usabilidade de sistemas [Ferreira e Nunes, 2008].
O objetivo deste trabalho é apresentar o estudo de usabilidade de um sistema de
EaD  utilizando  a  inspeção  baseada  em  modelos  Markovianos  em  conjunto  com  a
inspeção baseada em taxonomia. Este artigo tem a seguinte organização. Na seção 2 é
feita a revisão bibliográfica do tema em estudo. Na seção 3 é discutido o método de
pesquisa utilizado neste trabalho. A seção 4 apresenta o estudo de caso e, por último, as
conclusões são apresentadas na seção 5.
2.   Revisão Bibliográfica
Para  fornecer  um  sistema  de  qualidade,  o  desenvolvedor  deve  procurar  entender  e
adaptar a interface ao comportamento e motivação de seus usuários, que agem aceitando
ou rejeitando o sistema conforme a expectativa no atendimento de suas necessidades
[Walker 1991]. Nos casos dos sistemas EaD, o aluno deve passar o tempo em que está
conectado ao sistema com o foco na aprendizagem dos conceitos relacionados ao tema
de interesse, isto é, ele deve ser convidado à aprendizagem, sem se sentir oprimido pela
interface [Ardito et al 2004].
Os  métodos  de  avaliação  diferem  entre  si  em  vários  aspectos,  por  isso  é
importante entender as diferentes características de cada um para se definir qual é o
mais apropriado para o objetivo desejado [Prates e Figueiredo 2003]. De acordo com o
método a ser utilizado, a avaliação da usabilidade de interfaces pode ser classificada em
dois grupos [Dias 2007]: métodos de observação (baseados em processos empíricos) e
métodos de inspeção (baseados em processos analíticos).
Os  métodos  de  observação  consistem  em  desenvolver  ensaios  com usuários
"reais", visando à aquisição de informações diretamente de seu contexto de uso [Queiroz
2001]. Os métodos de inspeção se destacam por identificar e analisar a usabilidade com
a finalidade de apresentar recomendações que auxiliem a eliminação de problemas e a
melhoria da qualidade da interface [Rocha e Baranauskas 2003].
Kitajma  et  al                                                                                (2005)  utilizaram  os  modelos  Markovianos  para  avaliar
quantitativamente  a  usabilidade  da  Enciclopédia  on-line  Encarta.  Engelbrech  et  al
(2009)  utilizaram  cadeias  de  Markov  para  avaliar  a  satisfação  dos  usuários  de  um
sistema  de  áudio-conferência  denominado  “Spoken  Dialog  System´s”.  Penedo  et  al
(2011) aplicaram inspeção de usabilidade baseada em modelos Markovianos com os
critérios de Gassenferth et al (2008) em um sistema de EaD em fase de pré-projeto.
3.   Método de Pesquisa
A presente pesquisa avaliou a usabilidade de sistemas de EaD a partir do estudo das
interações dos usuários utilizando modelos Markovianos e taxonomia. O estudo de caso




pode  ser  usado  quando  se  deseja  conhecer  “como”  e  “por  que”  um  determinado
fenômeno ocorre [Stake 1995].
Para o desenvolvimento deste estudo foram utilizadas as informações do log de
acessos dos usuários de um sistema de EaD em uso há mais de cinco anos. O trabalho
foi desenvolvido nas quatro etapas descritas abaixo.
a)  Coleta, análise e avaliação dos dados - nessa fase foram coletados e analisados
os dados referentes aos acessos dos usuários no sistema EaD;
b)  Identificação  das  funções  do  sistema                                                   -  nessa  fase  foram  levantadas  e
identificadas as funções que o sistema disponibiliza a seus usuários, onde uma
função  corresponde  a  um  conjunto  de  facilidades                                          (serviços)  oferecido  no
ambiente de EaD;
c)  Transformação das funções do sistema em estados de uma cadeia de Markov - as
funções foram mapeadas em estados de modelos Markovianos e medidas de
interesse foram geradas;
d)  Integração  e  análise  de  resultados                                                     -  Nesta  etapa  foi  feita  a  integração  das
informações encontradas na inspeção baseada nos modelos Markovianos com a
inspeção baseada em taxonomia.
4.   Estudo de Caso
4.1.    Coleta e Análise dos Dados
A Fundação CECIERJ/Consórcio CEDERJ foi oficialmente criada em janeiro de 2000
com a união da autarquia Centro de Ciências do Estado do Rio de Janeiro (CECIERJ) e
do Consórcio Centro de Educação a Distância do Estado do Rio de Janeiro (CEDERJ).
O Consórcio CEDERJ reúne além da Fundação CECIERJ, seis universidades públicas
sediadas  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  os  seus  cursos  alcançam  mais  de  60  mil
pessoas/ano residentes nos  92 municípios do Estado. No total são  32 polos onde os
alunos se matriculam e podem executar uma série de atividades presenciais tais como
provas, defesas de trabalhos de conclusão de curso, aulas práticas em laboratórios e
estágio  obrigatório.  Cada  disciplina  oferecida  é  supervisionada  por  um  ou  mais
professores das universidades participantes do consórcio. Além disso, os alunos contam
com a figura do tutor que é responsável por tirar as dúvidas sobre o conteúdo das
matérias. As tutorias podem ser presenciais (o tutor atende o aluno no polo em horários
pré-determinados) ou à distância (o tutor atende o aluno por meio do telefone 0800 ou
do sistema de EaD).
A plataforma CEDERJ1 é o ambiente virtual de aprendizagem utilizada pelos
cursos de graduação ofertados pelo consórcio CEDERJ e foi implementada de acordo
com o documento de Referenciais da Qualidade do MEC. A plataforma CEDERJ já
apresentou diversas versões e, até  2011, a plataforma utilizava software proprietário
desenvolvido pela equipe do CEDERJ. A partir de 2012, o CEDERJ passou a utilizar o
sistema  Moodle2  como  ambiente  de  EaD,  ficando  a  equipe  de  desenvolvimento
1 http://portal.cederj.edu.br
2 http://www.moodle.org.br/




responsável pela customização dessa ferramenta. Esse estudo utiliza dados de 2010 e
2011. Portanto, a discussão aborda as informações referentes à versão em uso na época.
Os dados utilizados neste trabalho correspondem ao log com os acessos dos
usuários no primeiro semestre de 2010 e no primeiro semestre de 2011 de 10 cursos de
graduação:   Matemática,   Ciências   Biológicas,   Pedagogia,   Física,   Computação,
Administração, Química, Licenciatura em Pedagogia, História e Turismo. A Tabela 1
lista as principais informações coletadas, onde usuário ativo no sistema corresponde a
quem se conectou na plataforma no período analisado e sessão corresponde ao intervalo
entre o login  (entrada no sistema) e o logout  (saída do sistema) de um determinado
usuário. Além disso, entende-se por requisição qualquer clique de mouse que solicite um
serviço no sistema.
Tabela 1 - Dados referentes aos cursos nos períodos analisados (2010/2011).
                                                                                           Janeiro                 Fevereiro                Março
                                                                                           2010        2011        2010        2011         2010        2011
Usuários ativos                                                                            12.123      16.084      15.443      17.398       14.400      15.878
Sessões                                                                                    90.728      312.488     279.131     795.372      310.010     580.618
Requisições                                                                                428.877     1.693.504   3.885.745   11.170.212   3.705.762   7.031.202
Tempo Médio das Sessões                                                                    00:50:04    00:59:18    00:58:20    00:62:04     00:58:59    00:67:01
                                                                                           Abril                   Maio                     Junho
                                                                                           2010        2011        2010        2011         2010        2011
Usuários ativos                                                                            13.190      14.794      12.666      14.228       12.394      14.164
Sessões                                                                                    239.419     568.954     295.444     508.814      330.201     620.248
Requisições                                                                                2.711.179   6.779.254   2.680.623   6.157.294    2.093.895   5.840.514
Tempo Médio das Sessões                                                                    00:56:05    00:59:07    00:57:08    00:59:54     00:49:02    00:55:08
É possível verificar a partir dos dados mostrados na tabela anterior: a taxa média
de crescimento na utilização da plataforma (requisições) entre 2010 e 2011 foi acima de
150%; o número de usuários ativos cresceu em média 16%; fevereiro, nos dois anos, foi
o mês que gerou o maior número de requisições ao sistema e o que teve o maior número
de usuários conectados; apesar do crescimento significativo ocorrido entre 2010 e 2011,
o tempo médio das sessões permaneceu em torno de 57 minutos.
4.2.    Identificação das Funções do Sistema
O estudo do log na etapa anterior mostrou que somente 25 funções do sistema de EaD
foram efetivamente utilizadas no período analisado, embora o sistema disponibilizasse
81  funções.  São  exemplos  de  funções  da  plataforma  acessadas  pelos  usuários  do
CEDERJ no período coberto por este estudo:
· E-mail - permite receber e enviar mensagens dentro do ambiente EaD;
· Fórum - permite que os usuários discutam os tópicos de aulas;
· Sala de Disciplina - permite acesso ao material e informações sobre as disciplinas;
· Sala de Conferência - permite o uso de videoconferência entre alunos e tutores;
· Avisos - permite que as coordenações de curso e as direções dos polos coloquem
avisos para os alunos.




4.3.    Transformação das Funções em Estados Markovianos
Considere X uma cadeia de Markov de tempo discreto, com espaço de estados finito S e
com matriz P de probabilidades de transição. Seja Pij a probabilidade de transição do
estado i para o estado j, onde i, j ϵ S. A partir do log dos usuários do CEDERJ, é
possível calcular as probabilidades de transição usando a equação abaixo.
Pij                                                                                            =     Quantidade de transições do estado i para o estado j
                                                                                                                                                            (1)
Quantidade total de transições a partir do estado j
O vetor π de probabilidades estacionárias para o modelo markoviano pode ser
obtido solucionando [Kleinrock 1975]
π = π P                                                                                        (2)
onde π = < π0, π1, π2, ... > e πn corresponde à probabilidade estacionária do n-ésimo
estado  da  cadeia  de  Markov.  Isto  significa  que  o  vetor  π  representa  o  tempo  de
permanência  do  modelo  em  cada  um  dos  seus  estados  após  um  período  longo  de
observação, ou seja, πn corresponde à probabilidade do sistema se encontrar no n-ésimo
estado do modelo.
A terceira etapa do estudo consistiu em mapear as funções do sistema EaD
utilizadas mensalmente pelos curso em estados de uma cadeia de Markov. A informação
foi organizada em meses em razão da grande massa de dados existente, enquanto a
organização por curso ocorreu por se querer comparar o comportamento dos alunos dos
diversos cursos. Portanto, foram gerados 120 modelos, já que o estudo abrangeu dois
semestres (1º semestre de 2010 e 1º semestre de 2011) e 10 cursos do CEDERJ. Cada
função  utilizada  pelos  usuários  foi  representada  nos  modelos  por  um  estado  e  as
probabilidades de transição foram calculadas de acordo com a Equação (1) assumindo
que uma transição é um pedido qualquer de serviço pelo usuário. Em seguida, foram
desenhados os diagramas de transição de alguns modelos com o objetivo de verificar
visualmente o comportamento dos usuários.
O diagrama de transição é a representação gráfica de uma cadeia de Markov. No
diagrama  são  visualizados  os  estados                                                       (representado  por  círculos),  as  transições
(representadas por arcos) e as probabilidades das transições [Dimuro et al 2002]. Por
exemplo, o diagrama (parcial) do curso de Matemática no mês de fevereiro de 2011 é
mostrado na Figura 1. Ele representa o comportamento do aluno a partir da sua entrada
no sistema (Login): 54% dos alunos vão para a Sala de Disciplina, 12% vão para a Sala
de Tutoria, 5% acessam o Aviso e 5% acessam o E-Mail. É interessante observar que a
análise dos diagramas dos outros meses mostrou que este é o comportamento padrão dos
alunos  da  Matemática,  pois  as  probabilidades  de  transição  dos  outros  meses  não
apresentam grandes diferenças.
Na análise dos diagramas de transição dos demais cursos, foi possível observar
que o aluno do CEDERJ faz uso de quatro ou cinco serviços a cada acesso ao sistema e
que estes serviços normalmente são os mesmos em cada acesso. Embora o sistema de
EaD do CEDERJ forneça a seus usuários um conjunto abrangente de ferramentas, o
aluno utiliza apenas um pequeno número delas. Este tipo de informação pode auxiliar na
melhoraria do sistema, pois permite que o desenvolvedor planeje a interface de forma




que o usuário possa realizar as suas tarefas com um menor nível de interação com o
sistema, melhorando assim a usabilidade.
0,12
Sala de
Tutoria
0,5
0,05
Login
E-Mail
0,05
Sala de
Discipli-                                                                                 Aviso
na
Figura 1. Diagrama de Transição referente ao curso de Matemática.
Na análise dos diagramas de transição dos demais cursos, foi possível observar
que o aluno do CEDERJ faz uso de quatro ou cinco serviços a cada acesso ao sistema e
que estes serviços normalmente são os mesmos em cada acesso. Embora o sistema de
EaD do CEDERJ forneça a seus usuários um conjunto abrangente de ferramentas, o
aluno utiliza apenas um pequeno número delas. Este tipo de informação pode auxiliar na
melhoraria do sistema, pois permite que o desenvolvedor planeje a interface de forma
que o usuário possa realizar as suas tarefas com um menor nível de interação com o
sistema, melhorando assim a usabilidade.
As probabilidades de transição mostram ainda que, após o primeiro acesso (após
a realização do Login) o usuário, não importando o curso ao qual esteja matriculado,
acessa  a  função  Sala  de  Disciplina  com  uma  frequência  superior  a                50%.  Esse
comportamento pode representar uma falha de usabilidade relacionada ao modo como as
funções estão sendo disponibilizadas na plataforma.
Também foi observado no estudo dos diagramas de transição que uma parcela
considerável de alunos (acima de 10%) sai da plataforma CEDERJ logo após efetuar o
Login, sem fazer qualquer interação com o sistema (pedir algum serviço). Isso também
pode indicar uma falha no sistema (não necessariamente de usabilidade) que merece ser
investigado.
A partir das matrizes de probabilidades de transição, foi possível calcular as
probabilidades estacionárias usando a Equação (2). A análise mostrou que o usuário do
sistema passa, no mínimo, 52% do seu tempo no sistema utilizando a função Sala de
Disciplina, independentemente do curso ao qual esteja matriculado.
A  Figura  2  mostra  as  probabilidades  estacionárias  de  todos  os  cursos  em
fevereiro  de                                                                             2011.  É  possível  notar  que  cursos  como  Administração  e  Ciências
Biológicas  utilizam  um  pouco  mais  a  função  Fórum  (média  de  12%)  e  a  função
Atividades (média de 10%) que os demais cursos. O curso de Pedagogia é o que mais
utiliza a função E-mail no sistema. Funções como Aulas na Web e Calendários possuem
baixa utilização  (2%). Dos  57 minutos que o usuário do CEDERJ passa em média
conectado, pelo menos 31 minutos foram utilizados na Sala de Disciplina.




Outros  resultados  da  análise  do  sistema  de  EaD,  feita  a  partir  do  modelos
Markovianos, foram obtidos neste estudo. Eles não são aqui apresentados apenas por
questão de espaço.
Figura 2. Probabilidades Estacionárias.
4.4.    Integração e Análise de Resultados
Os métodos de inspeção baseados em taxonomia auxiliam o avaliador no processo de
identificar  e  lidar  com  possíveis  problemas  no  desenvolvimento  de  sistemas  de
informação, especialmente os disponíveis na web (Ferreira e Nunes 2008). A taxonomia
auxilia  a  organização  e  a  orientação  na  definição  de  requisitos  não  funcionais  de
usabilidade com a finalidade de sistematizar o processo de definição dos critérios de
aprimoramento  da  usabilidade  e  redução  de  problemas.  Os  requisitos  funcionais
descrevem as funções necessárias para cumprir as tarefas no sistema. Os requisitos não
funcionais  (RNF) declaram os atributos de qualidade do sistema e dizem respeito a
como o sistema é (Cysneiros 2001). Neste trabalho foi utilizada a taxonomia dos RNF
de usabilidade criada por Ferreira e Leite  (Ferreira e Leite,  2003) e que divide os
requisitos de usabilidade em dois grupos (Tabela 2): requisitos relacionados à exibição
da informação e requisitos relacionados à entrada de dados.
Tabela 2: Taxonomia dos RNF de usabilidade (Ferreira e Leite, 2003).
Requisitos Relacionados à Exibição da Informação                                                Requisitos Relacionados à Entrada
                                                                                                de Dados
A)  Consistência                                                                                N)  Mecanismos de Ajuda
B)  Feedback                                                                                    O)  Prevenção de Erros
C)  Níveis de Habilidade e Comportamento Humanos                                                P)   Tratamento de Erros
D)  Percepção Humana
E)   Metáforas
F)   Minimização de Carga de Memória
G)  Eficiência no Diálogo, Movimento e Pensamentos
H)  Classificação Funcional dos Comandos
I)   Manipulação Direta
J)   Exibição Exclusiva de Informação Relevante
K)  Uso de Rótulos, Abreviações e Mensagens Claros
L)   Uso Adequado de Janelas
M)  Projeto Independente da Resolução do Monitor.




A seguir, são apresentadas as avaliações feitas a partir dos modelos Markovianos para
cada um dos requisitos do método de taxonomia.
A) Consistência                                                                             -  este  item  está  relacionado  à  padronização  das  imagens,  da
navegação e do estilo na interface. Com os resultados dos modelos Markovianos é
possível apenas identificar comportamentos inesperados, uso de diversos nomes para
uma mesma função (existência de estados absolventes - isto ocorrerá quando existirem
probabilidades de transição para somente uma das funções) e uso de um mesmo nome
para funções diferentes  (soma das probabilidades de transição maior que  1). Neste
estudo, não foram encontradas falhas referentes ao uso de diversos nomes para uma
mesma função ou ao uso de um mesmo nome para funções diferentes. Com relação a
comportamentos inesperados, o diagrama de transição gerado indica para quais estados
o usuário pode ser encaminhado após uma determinada ação dentro do sistema. Por
exemplo, foi detectado que algumas ferramentas estavam disponíveis somente a partir
da Sala de Disciplina.
B)  Feedback - o sistema precisa informar que a ação do usuário está sendo processada
e que uma resposta será dada em breve. A partir do modelo Markoviano não é possível
identificar qualquer função de feedback no estudo de caso realizado.
C)  Níveis de Habilidade e Comportamento Humano - este item verifica o quanto as
interfaces  são  amigáveis  para  diferentes  tipos  de  pessoas.  O  modelo  Markoviano
permite  identificar  como  os  usuários  navegam  dentro  do  sistema.  Além  disso,  as
probabilidades estacionárias do modelo Markoviano podem informar como os usuários
gastam o tempo dentro do sistema na realização de suas tarefas.
D) Percepção Humana - este item está relacionado à facilidade com que o usuário
identifica  as  informações  fornecidas  pelo  sistema.  Com  o  modelo  Markoviano  é
possível “enxergar” todos os possíveis estados do sistema.
E)  Metáforas - não é possível a partir dos modelos gerados no estudo de caso avaliar
este item.
F)  Minimização da Carga de Memória - este item diz respeito a não exigir muito da
memória  do  usuário,  mas  permitir  que  ele  realize  escolhas  através  de  diálogos
intuitivos. A visualização do diagrama de transição ajuda a verificar se os acessos dos
usuários às funções do sistema estão bem projetadas e se auxiliam nas escolhas dos
usuários.
G) Eficiência no Diálogo, Movimento e Pensamentos - este item está relacionado à
distância entre o estado atual do usuário no sistema e ao estado que o usuário deseja
alcançar para realizar uma tarefa. Com o modelo, é possível visualizar todas as funções
do sistema, o que facilita determinar o caminho que o usuário precisa percorrer entre a
origem e o destino.
H) Classificação Funcional dos Comandos nos Menus - as ações executadas pelo
usuário  são  realizadas  através  dos  comandos  associados  às  funções do sistema. O
diagrama de transição permite que o desenvolvedor verifique quantos links de acesso o
sistema está gerando a partir de cada estado.
I)    Manipulação Direta - não é possível a partir dos modelos gerados no estudo de
caso avaliar este item.
J)  Exibição apenas da Informação Relevante - este item diz respeito a não poluir a
interface com informações desnecessárias. O modelo de Markov facilita a visualização




deste item. Por exemplo, com poucas exceções, é possível a partir de uma determinada
ferramenta do sistema, alcançar qualquer outra ferramenta.
K) Uso de Rótulos, Abreviações e Mensagens Claras - não é possível a partir dos
modelos gerados no estudo de caso avaliar este item.
L)  Uso   Adequado   de   Janelas                                                             -   este   item   verifica   se   a   interface   abre
desnecessariamente novas janelas. Não é possível verificar este item da taxonomia com
os modelos Markovianos.
M) Projeto Independente da Resolução do Monitor  - não é possível a partir dos
modelos gerados no estudo de caso avaliar este item.
N) Mecanismo de ajuda  - este item diz respeito aos mecanismos que auxiliam o
usuário no preenchimento de campos na entrada de dados. Os modelos Markovianos
gerados não apresentam um estado que represente esse tipo de ajuda ao usuário.
O) Prevenção de erros  - este item diz respeito aos mecanismos que possibilitam
prevenir, diminuir e corrigir possíveis erros do usuário. Os diagramas dos modelos
permitem visualizar o comportamento dos usuários no sistema. Isto pode ajudar a
detectar e corrigir erros de usabilidade na interface.
P)  Tratamento de erros  - este item diz respeito a disponibilizar os recursos para
correção de erros e comandos para desfazer ações. Links que facilitem o retorno do
usuário ao estado inicial do sistema ou que cancelem uma determinada ação do usuário
são exemplos de maneiras para tratar erros de operação.
5.   Considerações Finais
O presente trabalho, de caráter exploratório, teve como objetivo avaliar a aderência de
critérios  de  usabilidade  de  um  sistema  EaD  usando  inspeção  baseada  em  modelos
Markovianos  integrada  à  inspeção  baseada  em  taxonomia.  O  primeiro  método
apresentou  resultados  quantitativos,  o  que  permitiu  identificar  informações  como  o
caminho percorrido pelos usuários dentro do sistema, tempo de permanência em cada
ferramenta disponibilizada, quais as ferramentas mais utilizadas, etc. O segundo método
apresentou resultados qualitativos que permitiu caracterizar, por exemplo, requisitos
relacionados à exibição de informação e requisitos relacionados à entrada de dados. A
combinação desses dois métodos de inspeção mostrou ser simples de aplicar e tornou a
avaliação da usabilidade do sistema estudado mais completa.  Como   trabalho   futuro,
pretende-se realizar uma avaliação da usabilidade baseada em métodos de observação,
de forma a confrontar seus resultados com os obtidos na presente pesquisa.
Referências
Ardito, C., Marsico, M. e Lazilotti, R. (2004), “Usability of E-learning Tools”, In: Proc.
AVI 2004.
Andrade,  L.  A.                                                                              (2007),                                                          “Usabilidade  de  Interfaces  web.  Avaliacao  Heuristica  no
                                                                                              Jornalismo On-line”, In: Rio de Janeiro E-pappers.
Cysneiros,  L.  M.,                                                                           2001,  Requisitos  Não-Funcionais:  da  Elicitação  ao  Modelo
Conceitual. Tese de Doutorado, Departamento de Informática, PUC-RJ.




Dias C. (2007), Usabilidade na Web: Criando portais mais acessíveis. 2ª edição. Rio de
Janeiro: Alta Books.
Dimuro P. G., Reiser, S. H. R. e Costa, R. C. A.  (2002),  “Modelos de Markov e
Aplicacoes”, In: VI Oficina de Inteligência Artificial, Pelotas: Educat.
Engelbrech. P., Godde F., Hartard F. et al,  (2009),  “Modeling user satisfaction with
Hidden Markov Model”. In: Proc. of the SIGDIAL.
Ferreira, S. B. L. e Leite, J. C. S. P., (2003), “Avaliação da usabilidade em sistemas de
informação: o caso do sistema submarino” In: RAC  - Revista de Administração
Contemporânea, Vol. 7, número 2.
Ferreira, S. B. L e Nunes, R. R., (2008), e-Usabilidade. 1ª edição, Rio de Janeiro, LTC
Editora.
Gassenferth,  W.,  Santos,  R.  C.  e  Machado,  M.  A.  S.                                       (2008),                                                                              “Systems  usability
                                                                                                  evaluation  metrics  review”.  In:  Global  Business  and  Technology  Association
Conference - GBATA.
Hermida, F. J. (2006), “A Educação à Distância: história, concepções e perspectivas”,
In: Revista HISTEDBR On-line.
Kleinrock, L., (1975), Queueing Systems - Theory, Vol. I. Wiley-Interscience.
Kitajma, M., Kariva, N., Takagi, H. e Zhang, Y., 2005, “Evaluation of website usability
using  Markov  chains  and  latent  semantic  analysis”.  In:    IEICE  Transactions  on
Communications.
Penedo, J., Diniz, M., Ferreira, S. R. L., Silveira, D. S. e Capra, E. (2011), “Evaluation
of Usability in a Remote Learning System Utilizing Markov Models”. In: IADIS
WWW/Internet Conference.
Prates, O. R. e Barbosa, J. D. S. (2003), “Avaliação de Interfaces de Usuário: Conceitos
e Métodos”, In: Anais do XXIII Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de
Computação.
Prates, O. R. e Figueiredo, V. M. R.  (2003),  “Um Modelo de Apoio ao Projeto de
interfaces e Ambientes de Aprendizado”, In: IX WIE - Workshop de Informática na
Escola. Anais do XXIII SBC.
Queiroz,  R.  E.  J.                                                                              (2001),  Abordagem  híbrida  para  a  avaliação  da  usabilidade  de
interfaces com o usuário. Tese de Doutorado em Engenharia Elétrica, Universidade
Federal da Paraíba.
Rocha, H. V. e   Baranauskas,   M.   C.   C., (2003), “Design   e   Avaliação   de   Interfaces
Humano-Computador”. Campinas (SP): NIED/Unicamp.
Stake, E. R. (1995), The art of case study research, Thousand Oaks, CA.: Sage.
Thimblebly,  H.  Y.,  Cairns,  P.  e  Jones,  M.  (2001),“Usability analysis  with  Markov
Models”, In: ACM Trans. Comput. Human Inter.
Walker, D. (1991), O cliente em primeiro lugar (o atendimento e a satisfação do cliente
como uma arma poderosa de fidelidade e vendas), 1edição, Editora Campus Ltda.





