Percepção de Escolares no Uso de Laptops Educacionais no
Contexto do Projeto UCA
Liliana L. Fabris1, Mateus D. Finco2
1Faculdade da Serra Gaúcha (FSG)
Rua Os 18 do Forte, 2366
95020-472 - Caxias do Sul - RS - Brasil
2Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação (PPGIE)
Av. Paulo Gama, 110 - Prédio 12105 - 3o andar - sala 332
90040-060 - Porto Alegre - RS - Brasil
lirafabris@yahoo.com.br,  mateusfinco@yahoo.com.br
Resumo. Esse estudo tem o propósito de investigar a percepção de escolares com o
uso de laptops educacionais no contexto do programa Um Computador por Aluno
(UCA).  O  programa  tem  como  objetivo  ser  um  projeto  educacional  de  uso  da
tecnologia como forma de promover inovações pedagógicas no ensino no país, mas
também promover a inclusão digital. Essa pesquisa apresenta caráter qualitativo
descritivo  e  a  amostragem  foi  intencional,  incluindo  estudantes  de  uma  escola
participante do Projeto UCA. Como instrumento de coleta de dados foi aplicado um
questionário  aberto  com  perguntas  descritivas  para  analisar  a  percepção  dos
escolares. Foi possível constatar a importância que os laptops educacionais começam
a ter em sala de aula, a motivação que eles geram nos escolares, modificando o
relacionamento entre professores e alunos.
Abstract. This paper has the purpose to evaluate the perception of primary school
students with the use of educational laptops, in the context of the OLPC project (One
Laptop per Child). The program has as a main goal to be an educational project about
the use of technology to promote pedagogical innovation in the country, as well as to
promote digital inclusion. This research presents a descriptive qualitative study and
an intentional sample, including students of a Primary School participating at the
OLPC Project. As instrument for the data collection an open questionnaire was used
with descriptive questions to analyse the students perception. Through this research it
was possible to conclude about the importance that educational laptops are starting to
have at Schools, the motivation that they can generate in the students, allowing a
narrowing in the relationship between students and teachers.
1. Introdução
O Programa Um Computador por Aluno  (PROUCA), tem como objetivo ser um projeto
Educacional  utilizando  tecnologia,  inclusão  digital  e  adensamento  da  cadeia  produtiva
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




comercial no Brasil [MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2012]. O emprego deste novo recurso
tecnológico traz novos hábitos de leitura, manuseio de novas ferramentas educacionais em
atividades e trabalhos para a sala de aula, além de alterar a quantidade de materiais que os
alunos necessitam portar durante o dia a dia para o contexto escolar.
A  utilização  dos  laptops  educacionais  oferece  possibilidades  que  ampliam  a  didática  e
organização  metodológica,  funcionando  como  uma  alavanca  de  estímulos  tanto  para
professores como para os alunos explorarem novos saberes, assim como ter mais motivação
perante o estudos em nível escolar:
A presença de uma determinada tecnologia pode induzir profundas mudanças na
maneira de organizar o ensino  [...] e assim, podemos ver que existe uma relação
direta  entre  educação  e  tecnologia.  Usamos  muitos  tipos  de  tecnologias  para
aprender e saber mais e precisamos da educação para aprender e saber mais sobre as
tecnologias. [KENSKI, 2007, p. 44].
Com  o  emprego  desta  nova  tecnologia,  além  da  descoberta  de  novos  recursos  para  a
aprendizagem  dos  mais  diferentes  componentes  curriculares,  surgem  alterações  no
comportamento através da usabilidade do laptop educacional. Por exemplo, a forma de leitura
na  tela  de  um  computador  difere  substancialmente  da  forma  de  leitura  em  materiais
impressos, tanto no que diz respeito à postura corporal, quanto no que diz respeito à fadiga
ocular. Assim, a questão principal a ser averiguada neste estudo está relacionada à percepção
dos estudantes sobre essa mudança acarretada pelo uso desta nova tecnologia. Teoricamente,
o laptop educacional poderia substituir cadernos e uma mochila pesada. No entanto, em
função de diretrizes estabelecidas por cada escola muitas vezes os alunos não levam seus
computadores para casa, e continuam a carregar nas costas grandes quantidades de livros e
outros materiais.
Busca-se com este estudo contribuir com informações relevantes relacionadas à forma como
os escolares estão se portando dentro das salas de aula na questão do uso durante o período de
aula, além de informar sobre a opinião dos escolares sobre a nova tecnologia na era da
inclusão digital. O projeto UCA se caracteriza por ser uma alternativa de inclusão digital que
dá acesso à tecnologia tanto a professores quanto a alunos. Aqui, inclusão digital e inclusão
social  são  vistas  como  processos  intimamente  ligados,  alinhado  à  visão  de  Warschauer
(2006). Além disso, supostamente os laptops educacionais poderão possibilitar uma futura
diminuição na impressão de livros, cadernos e outros materiais - tornando a Educação um
processo mais sustentável para a sociedade, por esta perspectiva.
2. O Programa PROUCA
O Programa Um Computador por Aluno  (PROUCA) tem como objetivo ser um projeto
Educacional de uso da tecnologia como forma de promover inovações pedagógicas no ensino
no  país,  mas  também promover  a  inclusão  digital.  Este  Programa  surgiu  com  o  projeto
internacional OLPC (One Laptop Per Child) que foi apresentado ao governo brasileiro no
Fórum Econômico Mundial em Davos - Suíça, em janeiro de 2005. Em junho daquele ano,
Nicholas Negroponte, Seymour Papert e Mary Lou Jepsen vieram ao Brasil especialmente
para conversar com o presidente da República e expor a ideia com detalhes. O presidente não
só a aceitou, como instituiu um grupo interministerial para avaliá-la e apresentar um relatório,
com o objetivo de implementação nas escolas públicas municipais e estaduais de todas as
regiões do país.
2




Desde  o  princípio,  uma  meta  importante  para  o  projeto  foi  desenvolver  estratégias
pedagógicas e fomentar a formação de professores para atuar no PROUCA, aliando estes
processos à disseminação da tecnologia nas escolas. Neste sentido, cabe ressaltar a visão de
Tarja (2008) sobre o assunto. Para o autor, o uso do computador e softwares educacionais nas
escolas não garante que tais recursos sejam empregados adequadamente como ferramentas
pedagógicas. Neste contexto, torna-se importante enfatizar a importância da formação de
professores para utilização apropriada destes recursos, de modo a promover a realização de
aulas  mais  criativas,  motivadoras,  dinâmicas  e  que  envolvam  os  alunos  para  novas
descobertas.
No  Brasil,  o  projeto  PROUCA  começa  a  tomar  forma  no  ano  de  2007  quando  foram
selecionadas  cinco  escolas  de  cinco  cidades  diferentes,  em  cinco  estados  do país,  como
experimentos iniciais: São Paulo, Porto Alegre, Palmas, Piraí e Brasília. Em Janeiro de 2010 o
consórcio CCE/DIGIBRAS/METASYS foi dado como vencedor do pregão nº 107/2008 para
o fornecimento de 150.000 laptops educacionais a aproximadamente 300 escolas públicas já
selecionadas  nos  estados  e  municípios.  A  figura  1  ilustra  o  laptop  adotado  no  projeto,
caracterizado  sua  configuração  simples  e  estrutura  resistente.  Cada  escola  envolvida  no
projeto recebeu os laptops para alunos e professores, infraestrutura para acesso à internet,
capacitação de gestores e professores no uso da tecnologia.
Figura 1: O laptop educacional adotado no projeto UCA
Os dados relativos à abrangência do projeto no território do brasileiro, apesar de ter envolvido
um número pequeno de escolas, mostram que mesmo assim enfrentou-se um grande desafio
na tentativa de disseminar a tecnologia no país. Sabia-se desde o princípio que o sucesso do
programa dependeria fortemente na adesão dos professores à ideia de ter em sala de aula
todos seus estudantes na posse de um laptop educacional. Para enfrentar este desafio, entende-
se  que  os  professores  deveriam  aliar-se  à  visão  de  Maia  e  Mattar                           (2007)  sobre  nossa
sociedade da informação. Os autores argumentam que, nesta nova sociedade, a sala de aula
deveria incorporar recursos interativos de maneira mais abrangente, deixando desta forma de
depender tanto de livros e materiais impressos.
Hoje, após algumas etapas de implantação, o projeto se encontra em uma fase de avaliação do
que foi realizado. Sabe-se de novas iniciativas públicas para dar continuidade ao programa.
Independente  destes  resultados  e  novos  encaminhamentos,  o  objetivo  desta  pesquisa  foi
investigar a percepção dos estudantes sobre o a utilização dos laptops em sala de aula nesta
3




fase do projeto, na qual 150 mil laptops educacionais já haviam sido distribuídos em escolas
públicas.
3. Metodologia
Essa  pesquisa  apresenta  caráter  qualitativo,  com  a  utilização  de  um  questionário  como
instrumento para a coleta de dados. De acordo com Michel (2005), a pesquisa qualitativa se
fundamenta na discussão da ligação e correlação de dados interpessoais e na coparticipação
das situações dos informantes, analisando a partir da significação que estes dão aos seus atos.
Para a construção dos objetivos, foi consultado o referencial de Kenski (2009) que conceitua a
importância  da  utilização  de  questões  bem  atuais  sobre  os  processos  educacionais,
envolvendo articulação entre o conhecimento, o aluno e as tecnologias.
A  partir  deste  levantamento,  foi  definido  como  objetivo  geral  analisar  a  percepção  dos
educandos frente ao uso dos laptops educacionais e como objetivos específicos investigar a
motivação em atividades de sala de aula empregando o uso desta nova tecnologia; averiguar
possíveis mudanças comportamentais assim como no bem-estar e infraestrutura escolar ao
apoio o uso dos laptops.
A população definida para esta pesquisa foi composta por escolares pré-adolescentes, sendo a
amostra dos sujeitos sendo formada por estudantes de doze a catorze anos de idade que
frequentam os sétimos e oitavos anos de uma Escola Municipal de Ensino Fundamental
envolvida no Projeto UCA na região Sul do Brasil. A amostragem foi intencional, pois são
estudantes específicos de uma escola determinada, participante do Projeto.
O   instrumento para coleta de dados empregado na pesquisa foi um questionário aberto com
perguntas descritivas, sendo utilizado para analisar a opinião dos escolares sobre a nova
tecnologia utilizada em sala de aula1.
A qualificação do questionário foi realizada por estudantes de uma Instituição de Ensino
Superior no Sul do Brasil. Durante esse processo, os estudantes tiveram dúvidas quanto a
algumas perguntas e as mesmas, tiveram que ser reelaboradas para que pudessem mais tarde
ser aplicadas aos escolares.
Esse questionário é formado por  10 perguntas descritivas em que os escolares tiveram de
responder sobre assuntos embasados principalmente em:
a)  Mudanças  ocorridas  nas  atividades  de  sala  de  aula  a  partir  do  uso  dos  laptops
educacionais;
b)  Conhecimentos gerais sobre tecnologia;
c)  A motivação na aprendizagem e nas atividades escolares em função do uso dos laptops
educacionais;
d)  As  ferramentas  utilizadas  nos  laptops  educacionais  e  as  mudanças  ocorridas  na
infraestrutura da escola para receber os mesmos.
1 O instrumento foi baseado no questionário do livro Educação e Tecnologias - O novo Ritmo da Informação da
autora Vani Moreira Kenski.
4




4. Apresentação e Discussão dos Dados
Após a aplicação do questionário e coleta de dados, foi feita uma análise de conteúdo das
respostas  para  que  as  mesmas  pudessem  ser  organizadas  e  estruturadas  para  esta  seção.
Realizou-se categorização de assuntos mais presentes, levando-se em conta as propostas dos
objetivos específicos desta pesquisa.
Ao analisar as respostas, surgiram diversos relatos, em que abertamente os escolares puderam
expressar suas necessidades tanto quanto à facilidade de uso dos laptops educacionais, sobre a
relação do uso destes em termos motivacionais e de mudanças nas relações da tecnologia e
ensino.
A pesquisa destacou especialmente as percepções em relação ao uso dos laptops educacionais,
levantando dados dos usuários, assim como pontos positivos e/ou negativos sobre a utilização
desta nova ferramenta pedagógica.
4.1. As Percepções por Parte dos Escolares acerca das Tecnologias
Em um mundo onde os celulares, videogames, tablets entre outros ocupam os passatempos
e as atividades de muitas crianças e adolescentes, o emprego de laptops educacionais nas
escolas chega com uma boa recepção e aceitação:
“Com  a  tecnologia  podemos  ficar  informados  mais  rapidamente,  uma  forma  de
comunicação sendo importante para trabalhos da escola”. Esta é a opinião de um dos
escolares quanto ao tema. Tal afirmação está relacionada às transformações nos espaços de
ensino-aprendizagem, como salientado por Moran (2012):
"... As tecnologias que num primeiro momento são utilizadas de forma
separada                                                                                              -  computador,  celular,  Internet,  mp3,  câmera  digital   -  e
caminham na direção da convergência, da integração, dos equipamentos
multifuncionais que agregam valor... Estas tecnologias começam a afetar
profundamente a educação. Esta sempre esteve e continua presa a lugares e
tempos  determinados:  escola,  salas  de  aula,  calendário  escolar,  grade
curricular.   "
Uma das questões apresentadas aos escolares perguntava se era possível viver sem tecnologia.
As respostas foram muito interessantes, ressaltando, por exemplo, que “sem tecnologia não se
aprende e daqui para frente só vai avançar cada vez mais e é com ela que pesquiso e aprendo
mais e tem tudo que preciso saber”. Outro escolar também apresentou um ponto de vista
bastante interessante a respeito do assunto:  “o mundo esta ficando eletro-dependente e os
jovens estão usando mais, os jovens de nossa geração foram criados em volta da tecnologia”.
Neste  relato,  o  estudante  afirma  que  o  interesse  pelo  uso  das  novas  tecnologias  é  uma
característica dos jovens atuais, que necessitam de recursos digitais para realizar atividades no
cotidiano. Esta visão está alinhada ao fato de que sujeito e mercado consumidor busquem por
constantes  inovações,  dando  à  tecnologia  um  papel  revolucionário  na  economia  global
[FINCO, 2010]. Passamos à realidade dos nativos digitais, para quem é natural viver em meio
a equipamentos e aparatos tecnológicos, e utilizá-los para os mais diversos fins [PRENSKY,
2001].
5




4.2. Os Laptops Educacionais e a Motivação dos Escolares
Analisando as respostas dos escolares, foi possível constatar o quão motivadores os laptops
estão se tornando nas aulas, como estes podem instigar os estudantes a procurar respostas para
suas dúvidas e como podem levar os alunos à construção de novos conhecimentos. Uma das
respostas dos escolares explica que “os laptops educacionais influenciam a todos a querer
saber sempre mais, podemos acessar a internet em sala de aula e pesquisar lendo textos,
visitando blogs etc, e assim aprofundar nas pesquisas”.
A  interação  aluno-professor  também  teve  sua  contribuição  com  o  emprego  dessa  nova
tecnologia, pois além de trazer mais interação para as aulas, ela muda a rotina tradicional na
qual o professor fala e escreve no quadro, e os alunos ouvem e copiam. Para os escolares “era
chato só escrever, agora a gente faz bastante trabalhos”, “ não precisa ficar lendo muitos
livros pra achar apenas uma resposta e é mais divertido escrever nos laptops educacionais
do que em cadernos” e além disso “o professor não precisa escrever tanto no quadro.” São
pequenos detalhes que talvez passem desapercebidos por professores, mas para os estudantes
não: “ficávamos sentados e escrevendo, agora com os laptops a gente dá uma descontraída,
fica mais fácil de fazer as atividades”.
O uso da tecnologia quebra barreiras de comunicação entre o professor e o aluno, fazendo
assim com que as aulas se tornem mais motivadoras. O emprego de tecnologias para produção
textual engloba aspectos da oralidade e da escrita em novos contextos. Nesta perspectiva, a
tecnologia digital pode romper com as formas narrativas circulares e repetidas da oralidade e
com o encaminhamento contínuo e sequencial da escrita. Apresenta-se como um fenômeno
descontínuo, fragmentado e, ao mesmo tempo, dinâmico, aberto e veloz, como proposto pela
linguagem hipertextual defendida por Lévy (1999).
Também é possível observar que alguns estudantes têm diferentes preferências quanto ao uso
de materiais em sala de aula. Alguns, por bem sucedidas experiências com o uso de livros,
cadernos e outros materiais impressos, ainda preferem usar estes recursos: “os livros explicam
um pouco melhor”, “sempre gostei de ler os cadernos, pois é mais fácil para estudar, mais o
laptop é um recurso a mais que pode ajudar muito”. Esta visão dos estudantes quanto às
práticas mais tradicionais de sala de aula são um provável resultado da falta de familiaridade
de alguns estudantes com os laptops, como confirmado no seguinte relato:  “não tivemos
oportunidade de conhecer direito nossos laptops”, mas também pode ser oriunda da falta de
metodologias colaborativas e reflexivas permitidas pelo emprego das tecnologias.
4.3. Desafios na Integralização e Inclusão Digital: Infraestrutura Escolar
Sem  que  se  tenha  uma  estrutura  voltada  para  o  uso  das  tecnologias  e  mecanismos  que
facilitem a sua utilização, torna-se difícil seu emprego. Assim, o que deveria ser um estímulo
para os estudantes pode se tornar um fator de desânimo, pela simples ocorrência de problemas
técnicos: “a Internet é muito lenta na escola e nem sempre é utilizada” e, ainda “os laptops
trancam, tem que ser reiniciado e não dá tempo de ligar e entrar na Internet novamente e
assim se vai um período perdido”. Desta maneira, a infraestrutura escolar deve oferecer
subsídios adequados para que a integralização e utilização dos laptops ocorra de maneira mais
efetiva. Na utilização de recursos tecnológicos, uma previsão e organização para manutenção
é  substancial  para  que  imprevistos  não  ocorram  e  que  a  inclusão  digital  possa  ser
desenvolvida.
6




Para muitos estudantes, o primeiro contato mais íntimo com a tecnologia é desenvolvido
através do PROUCA. Por isso, é importante fazer dessa inclusão digital uma experiência
motivadora, para que os estudantes possam reconhecer facilidades e benefícios no uso de
tecnologias. Por uma perspectiva social, Kenski  (2007, p.  21) explica que a evolução do
homem  confunde-se  com  as  tecnologias  desenvolvidas  e  empregadas  em  cada  época.  O
avanço   cientifico   da   humanidade   amplia   o   conhecimento   sobre   recursos   e   cria
permanentemente  novas  tecnologias  que  apoiam  o  homem  nas  mais  diversas  atividades,
inclusive  educacionais.  Assim,  todo  processo  envolvendo  as  falhas,  problemas,  avanços,
descobertas  e  inovações  consolidam  novas  perspectivas  de  auxílio  para  que  se  possa
reconhecer novas metodologias de ensino com a inclusão digital.
4.4. Mudanças nas Aulas: Novas Experiências
Ainda do ponto de vista de infraestrutura, sabe-se que as salas de aula das escolas públicas
não  atualizaram  seus  mobiliários  para  adequá-lo  à  utilização  dos  laptops  educacionais.
Mesmo  assim,  os  escolares  não  perceberam  muitos  problemas  relacionados  à  questão
postural,  pois  ainda  utilizam  o  material  escolar  convencional  e  usam  pouco  os  laptops
educacionais. Contudo, surgiram outras preocupações relatadas pelos escolares tais como:
“prejudica um pouco a visão”, “quando estou mexendo no laptop, meus olhos começam a
lacrimejar”, “fico com mais sono” e ainda “minhas mãos doem”. As tecnologias invadem as
nossas vidas, ampliam a nossa memória, garantem novas possibilidades de bem-estar mas
também podem fragilizar as capacidades naturais do ser humano  [KENSKI,  2007, p.  19].
Quando questionados sobre a postura corporal, alguns escolares relataram que: “prejudica a
bastante a postura”, “quando estou mexendo no laptop minhas costas doem”, “quando tenho
que ler, tenho que me aproximar muito da tela para as atividades”. Com relação a tais
reclamações, Biava e Lima (2011) salientam que:
“...  a  falta  de  atividade  física  regular,  uso  inadequado  de  mobiliário  e
mochilas  escolares  excessivamente  pesadas,  associados  à  má  postura
corporal tanto estática como dinâmica, são situações potenciais que podem
desencadear alterações na postura corporal.”
Entretanto, alguns estudantes relataram opiniões positivas sobre o uso do laptop: “a coluna
está mais reta”, “me preocupo em alongar os dedos e braços se eu usar por muito tempo
em alguma atividade” e  “tento observar a posição de meu pescoço para não ficar com
dores”. Com estes relatos, é possível notar que os estudantes já consideram o uso excessivo
uma preocupação para a manutenção de um estilo de vida mais saudável. A preocupação
por  uma  postura  ergonômica  adequada  pode  ser  vinculada  a  outros  componentes
curriculares,  tais  quais  Educação  Física,  Ciência  e  Física,  utilizando  assim  também
informações  interdisciplinares  para  que  alunos  se  conscientizem  de  como  utilizar  de
maneira mais salutar em relação à postura corporal.
5. Considerações Finais
Este artigo apresentou uma investigação sobre a percepção dos estudantes com relação ao
emprego dos laptops educacionais no contexto do programa PROUCA. Com este estudo
foi possível observar que diversas transformações estão ocorrendo em sala de aula. A
inclusão digital, assim como qualquer outra mudança no âmbito escolar, requer tempo e
7




estudos  detalhados  para  que  se  possa  melhor  compreender  as  modificações  que  vão
ocorrendo com o passar do tempo. Pelo fato do projeto ter sido implantado em 2010, não
houve mudanças significativas nas rotinas de sala de aula das escolas que adotaram os
laptops  educacionais  como  recurso  pedagógico  extra  para  aulas  e  trabalhos  escolares.
Porém, as vivências e experiências relatadas demonstraram que diversos aspectos, tais
como  motivação,  ergonomia  e  inclusão  digital,  podem  ser  objetos  importantes  para
investigações futuras mais abrangentes.
O trabalho também permitiu constatar a importância que os laptops educacionais começam
a  ter  em  sala  de  aula,  a  motivação  que  eles  geram  nos  escolares,  possibilitando  um
estreitamento no relacionamento entre professores e alunos. Percebe-se também que as
escolas têm feito um grande esforço no sentido de se adequarem a estas novas tecnologias,
tanto do ponto de vista de infraestrutura (adequações necessárias em mobiliário), quanto do
ponto  de  vista  pedagógico  (formação  continuada  de  professores).  O  educação  básica
brasileira  ainda  passa  por  constantes  transformações  e  o  uso  das  tecnologias  deve
acompanhar este processo de inovação.
Referências
BIAVA,  Jaqueline  Schiffi;  LIMA,  Dartel  Ferrari.  Educação  Postural  na  Escola:  Uma
Abordagem integradora do Programa de Desenvolvimento Educacional  - PDE,  2011.
Disponível  em:                                                                                    <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=23509>.
Acesso em: 01 mar. 2012.
FINCO, Mateus David. Wii Fit: um Videogame do Estilo de Vida Saudável. 2010. 99f.
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul / Escola de Educação
Física. Programa de Pós-Graduação em Ciências do Movimento Humano. Porto Alegre. Rio
Grande do Sul. Brasil.
KENSKI,  Vani  M.  Educação  e  Tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação.  2ª  ed.
Campinas: Papirus, 2007.
LÉVY,  Pierre.  As  tecnologias  da  inteligência:  o  futuro  do  pensamento  na  era  da
informática. Rio de Janeiro: ED 34, 1999.
MAIA, Carmem; MATTAR, João. ABC da EaD. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
MICHEL, Maria Helena. Metodologia e pesquisa científica em ciências sociais: um guia
prático para acompanhamento da disciplina e elaboração de trabalhos monográficos.
São Paulo: Atlas, 2005.
MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Projeto  UCA  -  Um  Computador  por  Aluno.  MEC.
Disponível em:
<http://www.uca.gov.br/institucional/index.jsp>. Acesso em: 10 mar. 2012.
MORAN,   J.   M.   A   integração   das   tecnologias   na   educação.   Disponível   em:
<http://www.eca.usp.br/prof/moran/integracao.htm> , Acessado em: 10 mar. de 2012.
PRENSKY, Marc. Digital Natives, Digital Immigrants. On the Horizon: MCB University
Press, v. 9, n. 5, 2001.
8




TARJA,  Sanmya  Feitosa.  Informática  na  Educação:  Novas  Ferramentas  Pedagógicas
para o Professor na Atualidade. 8 ed. São Paulo: Erica, 2008.
WARSCHAUER, Mark. Tecnologia e Inclusão Social: a Exclusão Digital em Debate. São
Paulo: Senac, 2006.
9





