Portal Tagarelas: bate-papo para educação
Marcelo Estruc, Mariano Pimentel
Departamento de Informática Aplicada
Universidade Federal do Estado do Rio do Janeiro (UNIRIO)
Av. Pasteur, 458, sala 114 - 22.290-240 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil
{marcelo.estruc,pimentel}@uniriotec.br
Resumo. O “Portal Tagarelas”, em desenvolvimento no contexto da pesquisa
apresentada neste artigo, tem por objetivo potencializar a cultura de uso de
bate-papo em práticas pedagógicas. Por meio do portal é apresentado um
catálogo de dinâmicas educacionais para serem realizadas por meio do bate-
papo,  encontram-se  disponibilizados  sistemas  de  bate-papo  projetados
especificamente para algumas dinâmicas educacionais, é fornecido suporte
computacional para o professor planejar a realização de uma dinâmica com a
turma e, após a realização, analisar o desempenho dos alunos e o conteúdo
discutido na sessão.
Abstract.  The  "Portal  Tagarelas"                                                           (Talkers  Portal)  in  development  in  the
context of the research presented in this paper, aims to leverage the culture of
chat used to support pedagogical activities. These portal presents a catalog of
educational  activities  using  the  chat,  provides  chat  systems  designed
specifically for some educational activities, and gives computational support
for  the  teacher  to  plan  and  realize  a  activity  with  the  class  and,  after
completion,  analyze  student  performance  and  the  content  discussed in the
session.
1. Introdução
O objetivo da pesquisa apresentada neste artigo é potencializar a cultura de uso de bate-
papo  na educação. Ao  contrário do que alguns podem supor, o bate-papo não está
morto,  continua  vivo  principalmente  nos  atuais  sistemas de  redes sociais; o  que  se
identifica é que ao longo dos anos foram mudando os sistemas de bate-papo e a cultura
de conversação (Netto et al., 2012). De fato já estão em desuso as “salas de bate-papo”
populares na década de 1990, como os canais do IRC e as webchats, em que todos são
identificados por um apelido (nickname) que garante um certo anonimato, e as pessoas
conversam publicamente com todos os que estão conectados ao canal naquele momento,
e  frequentemente  se  conversa  com  desconhecidos.  Já  na  década  de                      2000  se
popularizaram os mensageiros instantâneos, como o ICQ e o MSN, em que o usuário
mantém uma lista de contatos em que vai adicionando pessoas geralmente conhecidas
para estabelecer conversas particulares. Mais recentemente, principalmente a partir da
segunda metade da década de  2000, em função da Web  2.0 e dos sistemas de redes
sociais,  se  popularizou:  a  conversação  textual  síncrona  por  meio  de  mensageiro
instantâneo para conversar em particular com um amigo de sua rede social (não mais
numa “lista de contatos”), e por meio de bate-papo para conversar com os membros de
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




uma comunidade ou grupo (de forma contextualizada, não mais com desconhecidos em
público  e  em anonimato).  Esse  é  o  bate-papo  contemporâneo,  o  que  se  estabelece
contextualizado na rede social do usuário.
Não é novidade o uso de sistemas de rede social na educação, como o Facebook,
nos quais se cria um grupo ou comunidade para os alunos de uma turma interagem,
inclusive batendo papo  (Calvão et al.,  2012). Também é conhecido o fato de que a
maioria dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem, como o Moodle, implementam um
sistema de bate-papo (Gabardo et al., 2010), o que já indica a relevância e o potencial
desse tipo de sistema para a educação. No Brasil, o bate-papo e o fórum de discussão
são os recursos on-line mais utilizados, adotados em mais de 70% das instituições que
ministram  cursos  a  distância,  muito  à  frente  dos  demais  meios  de  interação
(CensoEAD.BR,  2010)  -  o  uso  de  bate-papo  é  real e  não  apenas potencial.  Essas
instituições,  em                                                                               2010,  já  eram  responsáveis  por  15%  das  matrículas  na  graduação
totalizando quase um milhão de estudantes em cursos a distância, tendo ocorrido um
grande crescimento dessa modalidade nesta última década no Brasil (INEP, 2010) - a
educação a distância é uma realidade em nosso pais, em franco crescimento. Todos esses
dados evidenciam a grande relevância e cultura de uso de bate-papo na educação.
Nos  “Referenciais de  Qualidade  para Educação  a Distância”  (MEC,  2007) é
reconhecido que os sistemas de comunicação devem ser usados no processo de ensino-
aprendizagem por proporcionar a formação de grupos de estudos e comunidades de
aprendizagem. Dentre os motivos que apontam para a adequação do uso de bate-papo na
educação, discutidos na Seção 2 deste artigo, destacamos que o bate-papo possibilita a
participação e faz o estudante perceber-se melhor como parte de um grupo, o que torna
as aulas mais atraentes e motiva os participantes.
Apesar da atual cultura de uso de bate-papo na educação, ainda estão sendo
usados os sistemas de bate-papo genéricos, criados para socialização e recreação, não
projetados   especificamente   para   dar   suporte   a   atividades   educacionais.   Uma
consequência negativa é que alguns professores não sabem como usar o bate-papo em
práticas pedagógicas,  ou  desconfiam que  a  confusão  da  conversação  impossibilita  a
realização de uma boa aula online (Fuks et al.,2006). O Portal Tagarelas, elaborado no
contexto desta pesquisa e apresentado na Seção 3 deste artigo, tem por finalidade apoiar
o  estabelecimento  desta  cultura de uso  de bate-papo  em práticas pedagógicas.  Para
alcançar  este  objetivo,  no  portal  está  publicado,  para  o  professor,  um catálogo  de
dinâmicas educacionais que podem ser realizadas por meio  de bate-papo, tais como
discussão de conteúdo, debate e entrevista; são disponibilizados sistemas de bate-papo
projetados  especificamente  para  algumas  destas  dinâmicas  educacionais;  e  o  portal
também disponibiliza suporte computacional para apoiar o planejamento do professor na
realização de uma dinâmica com a turma, e apoiar a posterior análise da conversação e
do desempenho dos alunos na sessão realizada na turma.
A hipótese desta pesquisa é que a disponibilização de sistemas de bate-papo
específicos para dinâmicas educacionais, e o suporte computacional auxiliar pré- e pós-
sessão, podem alavancar e consolidar ainda mais a cultura de uso  do  bate-papo  no
contexto educacional brasileiro. O grupo de pesquisa ComunicaTEC (Pimentel, 2006)
vem  investigando  o  desenvolvimento  e  o  uso  de  sistemas  de  bate-papo  projetados
especificamente  para  educação,  conforme  discutido  na  Seção                                4  deste  artigo.  Os




resultados das pesquisas, contudo, ficam confinados em relatos científicos sob a forma de
artigos e dissertações, e os protótipos estudados não se tornam produto e por isso não
são praticados. O objetivo do Portal Tagarelas é disponibilizar tais sistemas específicos
de bate-papo e outros suportes necessários para promover a cultura de uso em práticas
pedagógicas.
É claro que, para promover a cultura de realização de dinâmicas educacionais
participativas-síncronas-online, é preciso realizar várias ações como políticas públicas e a
formação de professores (Lapa e Pretto, 2010). Neste sentido, a ação que nosso grupo
de pesquisa está realizando é instrumentalizar o professor por meio do Portal Tagarelas,
considerando   que   os   sistemas   e  a  cibercultura  estabelecem  uma   relação   de
retroalimentação:  a  cultura  já  existente  de  uso  de  bate-papo  na  educação  cria  a
necessidade de sistemas específicos para práticas pedagógicas, e o desenvolvimento e
disponibilização de tais sistemas mais específicos, por sua vez, tem o potencial para
promover  ainda  mais  cultura  de  uso  de  bate-papo  no  contexto  educacional.  Como
discutido na Seção 5 deste artigo, deseja-se investigar se o Portal Tagarelas tem, de fato,
potencial para alavancar essa cultura.
2. Cibercultura, Educação e Bate-papo
A popularização da Internet tem promovido novas formas de interação e colaboração
entre alunos e professores, tem possibilitado um novo pensar e fazer EaD. Os meios de
comunicação de massa, característicos do século passado, deram lugar aos sistemas pós-
massivos,  como  as  mídias  sociais,  que  instauraram a  Cibercultura,  que  é  a  cultura
contemporânea que emerge da relação simbiótica entre sociedade e as tecnologias de
computadores em rede (Santos, 2009).
A cibercultura é caracteriza por três leis: conexão generalizada, liberação do polo
de emissão, e reconfiguração dos meios (Lemos, 2010). Essas leis são úteis para analisar
a influência entre Cibercultura e Educação, e em especial é útil para compreender a
cultura  de  uso  de  bate-papo  no  contexto  educacional,  que  é  o  objeto  da  presente
pesquisa.
Conectividade   generalizada,   a   primeira   lei  da   cibercultura,   refere-se   à
interconexão  contínua  das  pessoas  pela  rede,  e  por  meio  dessa  conexão  divulgam
informação  de  forma  autônoma  para  outras  pessoas.  Na  nova  cultura,  alunos  e
professores estão conectados o tempo todo, mesmo após o horário escolar, e encontram-
se para conversar, tirar dúvidas e realizar atividades em grupo. O bate-papo é mais um
meio para estabelecer essa conexão generalizada, pois possibilita interconectar de forma
síncrona todos os alunos de uma turma.
A  segunda  lei,  liberação  do  polo  de  emissão,  refere-se  ao  fato  de  que  a
informação  deixou  de  ser  emitida exclusivamente pelas centrais de comunicação  em
massa. Na escola pré-digital, a aula era centrada apenas no professor que detinha a
informação a ser transmitida para os alunos. Na cibercultura, o aluno passa a também ter
voz e produzir conhecimento. Esse comportamento também se observa com o uso do
bate-papo, pois todos trocam mensagens com todos, os alunos produzem informação e
também consomem os conteúdos produzidos pelos colegas de forma imediata e sem ter
que pedir autorização ao professor.




A terceira lei refere-se à reconfiguração de práticas. Na educação estão sendo
buscadas novas formas de ensinar e aprender que sejam mais colaborativas e que não
coloquem o professor como o detentor da palavra e do conhecimento. A interatividade
entre professores e alunos é reconfigurada em função do próprio meio de comunicação.
O sistema de bate-papo induz a essa reconfiguração da prática tradicional de ensino, pois
requer a realização de alguma dinâmica colaborativa com todos falando ao mesmo tempo
e torna inadequado um professor tentar manter-se como o detentor da palavra.
O  bate-papo  tem grande  potencial para  ser  usado  na  educação.  Nesse  meio
ocorre a intensa troca de mensagens informais. O dinamismo e a informalidade típicos da
conversação pelo bate-papo tornam a aula mais prazerosa, motiva os alunos e aumenta o
engajamento na disciplina. Por criar um “espaço para emoção”, diminui a impessoalidade
e a frieza racional típica da comunicação assíncrona. Por trabalhar a afetividade, além da
cognição, leva os aprendizes a se conhecerem melhor. O uso frequente do bate-papo na
disciplina é capaz de promover o sentimento de pertença em que o aluno conhece melhor
os colegas e acaba se sentindo parte da turma, e reduz o sentimento de isolamento
(Pimentel et al.,  2003), que é uma das principais causas de abandono dos cursos à
distância (Mendes e Sá, 2009; Obbadi e Jurberg, 2005).
3. Portal Tagarelas
Para promover o uso do bate-papo na educação, no contexto desta pesquisa está
sendo desenvolvido o “Portal Tagarelas” - Figura 1. O portal fornece um conjunto de
informações e de sistemas de bate-papo para apoiar um professor no planejamento e na
realização  de  uma  dinâmica  educacional,  e  apoiar  a  análise  da  conversação  e  do
desempenho dos alunos na sessão realizada.
Na seção  “Dinâmicas” estão catalogadas algumas dinâmicas educacionais que
podem ser realizadas por meio de bate-papo, tais como entrevista, debate, discussão de
conteúdo, controvérsia acadêmica, júri pedagógico entre outras (Watkins, 2005; Castro
e Menezes, 2011). Para cada dinâmica, são apresentadas informações como: os objetivos
educacionais,  a descrição  de todos os passos do  processo  da dinâmica, os recursos
necessários para realizar a dinâmica incluindo a indicação de qual sistema de bate-papo
específico  deve ser utilizado, quais os papéis dos participantes e como organizar os
alunos  em  grupos  para  participar  da  dinâmica,  como  moderar  a  sessão,  o  que
posteriormente  analisar  da  conversação  realizada  e  como  avaliar  o  desempenho  da
participação dos alunos. O objetivo é divulgar um conjunto de práticas pedagógicas para
o professor conhecer e escolher quais dinâmicas com bate-papo deseja realizar com a sua
turma.
Na seção  “Sistemas” estão apresentados os sistemas de bate-papo projetados
especificamente para dinâmicas educacionais. O design de cada sistema já dá boas pistas
sobre a dinâmica educacional a ser realizada, mas cada sistema encontra-se explicado
nesta seção do portal que é para o professor ter um primeiro contato com os diferentes
sistemas e conhecer as funcionalidades de cada bate-papo específico. O objetivo é apoiar
o  professor na escolha de qual sistema utilizar para realizar a atividade educacional
desejada. Na próxima seção deste artigo são apresentados os sistemas de bate-papo até
agora investigados por nosso grupo de pesquisa.




Figura 1. Portal Tagarelas




A seção “Agenda” é o local em que se encontra a lista de todas as sessões de bate-papo a
serem realizadas por meio do Portal Tagarelas. A sessão planejada pelo professor é
divulgada nessa agenda.  Qualquer usuário pode participar de uma sessão pública; já
numa sessão restrita aos alunos de uma turma, somente podem participar os usuários
convidados ou que tenham uma senha fornecida pelo dono da sessão (o professor). O
objetivo é apoiar o planejamento e divulgar os próximos eventos, e com isso estimular
um professor a também agendar a sua própria sessão de bate-papo. O agendamento de
sessões no portal induz o professor a planejar as atividades online que serão realizadas
em sua disciplina.
Na seção  “Arquivo” encontram-se todas as sessões de bate-papo já realizadas
pelo portal. Qualquer usuário pode consultar o registo (log) das sessões públicas, ler as
mensagens trocadas e analisar o conteúdo. Manter esse histórico possibilita a posterior
recuperação e análise da conversação. Para o professor, consultar esse histórico pode ser
útil para aprender mais sobre uma dinâmica a partir dos casos realizados.
Na seção “Análise” são gerados relatórios sobre uma sessão de bate-papo, e são
apresentadas visualizações interativas para apoiar a análise de uma sessão. Num relatório
são  apresentados  dados  extraídos  diretos  do  log,  tais  como  a  quantidade  total  de
mensagens da sessão, a duração, a lista de participantes e a quantidade de mensagens
enviadas por cada um; e também são apresentadas análises mais elaboradas, como as
palavras mais importantes conversadas ao longo da sessão, o desempenho dos alunos e
as panelinhas formadas no bate-papo. Dentre as visualizações das informações, destaca-
se o sociograma construído a partir da conversação estabelecida entre os participantes da
sessão  (Tavares et al.,  2012), e as ondas dos assuntos conversados durante a sessão
(Azevedo, 2011). O objetivo é apoiar um professor a analisar a sessão realizada para,
por exemplo, atribuir uma nota sobre a participação dos alunos ou para planejar uma
próxima dinâmica com a turma.
Em “Publicações” estão disponibilizadas os artigos, dissertações e outros textos
publicados por nosso grupo de pesquisa sobre o desenvolvimento e o uso de sistemas de
bate-papo na educação. O objetivo desta seção do portal é divulgar conhecimento e
fomentar novas pesquisas na área.
No portal também tem a “Área do Usuário” a partir da qual o usuário edita as
informações de seu perfil e mantém as sessões de bate-papo que agendou, acessa a lista
das sessões que irá participar e as que já participou.
Espera-se que o Portal Tagarelas promova a cultura de uso de bate-papo em
práticas educacionais: por meio da divulgação de dinâmicas educacionais interessantes
para serem realizadas com o bate-papo, pela instrumentalização dos professores com
sistemas de bate-papo específicos, por divulgar e promover a participação em sessões de
bate-papo educacional, por possibilitar conhecer como se realiza uma dinâmica a partir
de sessões arquivadas, por dar suporte para a análise de sessões de bate-papo ocorridas,
e por divulgar as pesquisas da área. Dado o apoio para o planejamento, realização e
análise  de  sessões  de  bate-papo  no  contexto  educacional,  e  por  divulgação  de
informações  relevantes  sobre  práticas  pedagógicas  com  bate-papo,  espera-se  que  o
Portal Tagarelas potencialize uma nova cultura de uso de bate-papo específicos para a
realização de dinâmicas educacionais.




4. Sistemas de Bate-papo Específicos para Dinâmicas Educacionais
Nas pesquisas realizadas pelo grupo ComunicaTEC, busca-se adequar um sistema para
uma  dinâmica  em grupo  -  na  Figura  2  são  ilustrados  os  sistemas  de  bate-papo  já
desenvolvidos pelo grupo. Cada sistema de bate-papo foi desenvolvido para resolver
problemas que ocorrem quando se usa um sistema de bate-papo genérico em atividades
educacionais  específicas                                                                        (Pimentel,                             2006).  Dentre  os  problemas  já  identificados,
destacam-se: a intensa troca de mensagens por vezes acima da capacidade de leitura dos
participantes, a dificuldade para identificar o assunto em discussão, a dificuldade para
identificar  a  relação  entre  as  mensagens,  a  dificuldade  para  seguir  uma  técnica  de
discussão, dentre outros problemas (Fuks et al., 2006).
TabsChat (Azevedo, 2011)                                                                         InterVIU (Nunes, 2009)
Debatepapo (Moraes, 2011)                                                                        MediatedChat (Pimentel et al., 2005)
Figura 2. Exemplos de Sistemas Específicos de Bate-papo.
O  sistema  TabsChat  (Azevedo,  2011) foi desenvolvido  para a discussão  dos
conteúdos planejados para uma aula. O sistema visa organizar a conversação do bate-
papo em abas de discussão, uma para cada assunto da aula. É o professor-moderador
quem gerencia as abas, podendo criá-las previamente durante o planejamento da aula, ou
dinamicamente durante a realização da sessão de bate-papo. Cada assunto é discutido
separadamente em função das abas, o que possibilita que o participante se foque num
único assunto por vez, e o resultado é um log de mensagens organizadas em função dos
tópicos discutidos. Esse sistema foi desenvolvido para evitar o problema da desfocagem
quanto à organização tópica da conversação. Constatou-se que esse sistema induz a
organização prévia dos assuntos a serem discutidos na aula, facilita a percepção dos
alunos sobre o que deve ser discutido, facilita o mediador a manter o foco em um único




assunto por vez, diminuiu o esforço do mediador na coordenação da discussão, e resulta
numa conversação mais organizada.
O  sistema  InterVIU                                                                             (Nunes,   2009)  foi  desenvolvido  para  a  realização  de
entrevistas no contexto educacional. Os alunos de uma turma enviam perguntas para o
convidado online e o entrevistado responde cada pergunta enviada, e o sistema organiza
o registro dos pares conversacionais de pergunta-resposta. Esse sistema foi desenvolvido
para evitar que as perguntas se misturem com as mensagens de socialização e assim
fiquem perdidas sem respostas do entrevistado, o que frequentemente acontece quando
se realiza uma entrevista por meio de um sistema de bate-papo típico.
O sistema Debatepapo foi desenvolvido para apoiar a realização de debates e
discussão livre (Moraes, 2011). Um dos principais problemas identificados nesse tipo de
dinâmica é a perda de co-texto que ocorre quando um participante não identifica a que
mensagem anterior a nova mensagem se referencia. No sistema Debatepapo, o usuário
pode  encadear  as  mensagens  e  consultar  as  sequências  encadeadas  até  uma  dada
mensagem. Esta organização possibilita identificar mais corretamente e mais rapidamente
a relação entre as mensagens numa sessão de bate-papo.
O sistema Mediated Chat (Pimentel et al., 2005) foi desenvolvido para facilitar a
moderação num bate-papo educacional. Quando é usado um sistema de bate-papo típico,
frequentemente o  moderador  tem dificuldades para coordenar a conversação, muitas
vezes os participantes não seguem o protocolo de interação proposto e a discussão fica
confusa, às vezes parecendo improdutiva ou despropositada. Para evitar os problemas
decorrentes da interrupção do protocolo de interação, foram implementadas técnicas de
conversação  que  especificam  quem  pode  falar  a  cada  instante:  contribuição  livre,
contribuição única, contribuição circular, e bloqueio dos participantes. Estas técnicas
induzem o professor a planejar uma dinâmica organizada em etapas como: apresentação
de questão, opinião de cada participante sobre a questão, debate e votação. Com uma
dinâmica organizada em etapas, o objetivo do debate fica melhor definido e fica mais
evidente  como  os  participantes  devem  ser  coordenados  para  que  o  objetivo  seja
alcançado.
Estes  sistemas,  investigados  por  nosso  grupo  de  pesquisa,  ilustram  algumas
possibilidades de bate-papo específico para uma dinâmica educacional. Os sistemas até
agora investigados não esgotam as alterativas, ao contrário, apenas indicam um ponto de
partida  do  que  pode  vir  a  ser  desenvolvido  para  apoiar  a  realização  de  atividades
educacionais que sejam participativas-síncronas-online.
5. Conclusão
A cibercultura tem impulsionado novas formas de interação e comunicação entre alunos
e professores. Alunos deixam de serem meros receptores da informação, passam a ter
voz e tornam-se também produtores de informação. É preciso dar suporte para que
sejam realizadas novas práticas pedagógicas mais interativas e dinâmicas.
O uso de bate-papo na educação possibilita os alunos se sentirem parte de um
grupo, motivados e engajados, potencializa as práticas comunicacionais interativas que
tornam os cursos mais atraentes, o que, potencialmente, contribui para a diminuição da
evasão. Contudo, muitos professores ainda não sabem bem o que fazer com o bate-papo:




que atividade realizar, qual sistema usar, como moderar, ou como analisar uma sessão
realizada.  O  Portal Tagarelas  visa  apoiar  esses  professores.  Espera-se  que  o  portal
divulgue e potencialize a cultura de uso de bate-papo na educação online.
Referências
Azevedo, V.L.L.  (2011) TabsChat: organização da conversação de um bate-papo em
abas de discussão. Dissertação de Mestrado em Informática, UNIRIO.
Calvão,  L.D.,  Azevedo,  V.L.L.,  Pimentel,  M.  (2012)  O  abismo  entre  professores e
alunos:  conheça  seus  alunos  e  adote  práticas  educacionais  adequadas  à  geração
digital. Revista Fio da Ação, v. 2, n.1, UNIRIO, Rio de Janeiro. p. 6-26.
Castro, A., Menezes, C. (2011) Aprendizagem colaborativa com suporte computacional.
Sistemas Colaborativos. Elsevier, p.135-153.
CensoEAD.br                                                                                     (2010)  Relatório  analítico  da  aprendizagem  a  distância  no  Brasil.
Associação Brasileira de Educação a Distância. São Paulo: Pearson Education do
Brasil.  Online  <http://www.abed.org.br/censoead/CensoEaDbr0809_portugues.pdf>.
Acessado em 18 ago 2012.
Fuks, H., Pimentel, M., Lucena, C.J.P. (2006) R-U-Typing-2-Me? Evolving a chat tool
to increase understanding in learning activities. International Journal of Computer-
Supported Collaborative Learning, v. 1, p. 117-142.
Gabardo,  P.,  Quevedo,  S.R.P.,  Ulbricht,  V.R.                                               (2010)  Estudo  comparativo  das
plataformas de ensino-aprendizagem. Encontros Bibli, UFSC, Florianopolis. p.65-84.
INEP  (2010)  Censo  da  Educação  Superior                                                     2010.  Brasilia:  MEC.  Disponível  em
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid
=9332&Itemid=>. Acessado em 18 ago 2012.
Lapa, A., Pretto, N.L. (2010) Educação a distância e precarização do trabalho docente.
Em Aberto, Brasília, v. 23, n. 84, p. 79-97.
Lemos, A. (2010) O que é cibercultura? Educar na cultura digital. Debate realizado na
bienal de São Paulo. Online <http://www.youtube.com/watch?v=hCFXsKeIs0w>
Acessado em 30 set 2012.
MEC (2007) Referenciais de qualidade para a educação superior à distância. Brasília.
Disponível em <http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/refead1.pdf>
Ultimo acesso Junho 2012.
Mendes, C.O.S., Sá, C.F.  (2009) A influência da afetividade na EaD como fator de
contribuição para redução da evasão. In: VI Congresso Brasileiro de Ensino Superior
a Distância.
Moraes, E.L.C. (2011) Debatepapo: sequências conversacionais e visualização do co-
texto para compreensão da conversação em bate-papo. Dissertação de Mestrado em
Informática, UNIRIO.
Netto, A.T., Calvão, L.D., Pimentel, M. (2012) Evolução da cultura do bate-papo: do
Party Line  aos  sistemas  de  Redes Sociais.  VI  Simpósio  Nacional da  Associação
Brasileira de Pesquisadores em Cibercultura - ABCiber. Novo Hamburgo, RS.




Nunes,  R.  R.  (2009)  Pergunta-sem-resposta:  Sistema  InterVIU  para  a  pesquisa  e o
desenvolvimento   de   bate-papo   para   entrevista.   Dissertação   de   Mestrado,
Departamento de Informática Aplicada, UNIRIO.
Obbadi,  M.;  Jurberg,  C.                                                                  (2005)  Educação  a  distância:  algumas  reflexões  sobre  a
desistência. Tecnologia Educacional. Ano 33, n. 167/169, p.47-58.
Pimentel,  M.  (2006)  ComunicaTEC:  Tecnologias de  Comunicação  para  Educação  e
Colaboração. In: III Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. Curitiba, PR :
SBC.
Pimentel, M., Fuks, H., Lucena, C.J.P.  (2005) Mediated Chat Development Process:
Avoiding  Chat  Confusion  on  Educational  Debates.  In:  Computer  Supported
Collaborative Learning. Taiwan. p.499-503.
Pimentel,  M.,  Fuks,  H.,  Lucena,  C.J.P.                                                 (2004)  Mediated  Chat                                          2.0:  Embbeding
Coordination into Chat Tools. In: COOP'04  -  6th International Conference on the
Design of Cooperative Systems. Hyères, França, p. 99-103.
Pimentel, M., Fuks, H., Lucena, C.J.P. (2003) “Debati, debati... aprendi? Investigações
sobre o papel educacional das ferramentas de bate-papo”. In: IX Workshop sobre
Informática  na  Escola,  Anais  do  XXIII  Congresso  da  Sociedade  Brasileira  de
Computação. Campinas, UNICAMP: SBC.
Santos E. (2009) Educação online para além da EAD: um fenômeno da cibercultura. In:
X   Congresso   Internacional   Galego-Português   de   Psicopedagogia.   Braga:
Universidade do Minho.
Tavares,  R.L.,  Pimentel,  M.,  Araujo,  R.M.  (2012)  Visualização  de  informações em
discussões políticas. IX Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos. São Paulo:
SBC.
Watkins, R. (2005) 75 e-Learning Activities: making online learning interactive. USA:
Pfeiffer.





