Recursos de Acessibilidade para Auxiliar a Navegação de
Estudantes Cegos em um Editor de Diagramas
Luiz G. dos Santo1, André L. M. Bandeira1,
Luciano T. E. Pansanato1, Débora M. B. Paiva2
1Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR
Câmpus Cornélio Procópio
Av. Alberto Carazzai, 1640 - 86300-000 Cornélio Procópio, PR, Brazil
2Faculdade de Computação - Facom
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS
Caixa Postal 549 - 79070-900 Campo Grande, MS, Brazil
gustavodote@gmail.com,  abandeira@r7.com,
luciano@utfpr.edu.br,  dmbpaiva@gmail.com
Abstract. This work presents a research on the usage of accessibility resources
to support blind students in navigating a diagram editor. The research aims to
allow a blind student to understand and make a diagram without the aid of
another person or any special equipment other than those usually used by a
blind  user.  The  accessible  interface  developed  for  a  diagram  editor  is
presented, as well as additional resources of navigation which are developed
to offer alternative ways of diagram exploration. The future work includes the
planning and execution of an evaluation with blind users.
Resumo. Neste trabalho é apresentada uma pesquisa sobre a utilização de
recursos de acessibilidade para auxiliar estudantes cegos na navegação em
um  editor  de  diagramas.  O  objetivo  é  permitir  a  um  estudante  cego  a
possibilidade de entender e construir um diagrama sem o auxílio de outra
pessoa  ou  de  qualquer  equipamento  especial  que  não  aqueles  usualmente
utilizados por um usuário cego. A interface acessível desenvolvida para um
editor de diagramas é apresentada, assim como os recursos adicionais de
navegação desenvolvidos para oferecer formas alternativas de exploração de
diagramas. Os trabalhos futuros envolvem o planejamento e execução de uma
avaliação da interface com usuários cegos.
1. Introdução
Diagramas  são  ferramentas  gráficas  importantes  e  efetivas  para  a  descrição  e
comunicação de ideias. Entretanto, a essência gráfica inerente aos diagramas faz com
que  estes  sejam  parcialmente  ou  totalmente  inacessíveis  a  estudantes  cegos.  Uma
alternativa  para  apresentar  um  diagrama  a  um  estudante  cego  é  produzir  uma
representação tátil equivalente ao diagrama, por exemplo, usando uma impressora de
alto relevo ou mesmo uma impressora braile. A primeira utiliza um papel especial que
reage ao calor e a segunda é um tipo de impressora de impacto. Em geral, o custo desses
equipamentos especializados é alto e dificilmente estão disponíveis para a comunidade.
Na literatura existem alguns trabalhos (Brookshire, 2006; Francioni e Smith, 2002) que
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




descrevem a aplicação de representações táteis no ensino de diagramas para estudantes
cegos. Esses trabalhos descrevem casos específicos que exigem pessoal dedicado na
construção dessas representações táteis.
Os  leitores  de  tela,  como  JAWS1  e  NVDA2,  são  programas  (software)  que
convertem  informações  textuais  em  áudio  utilizando  um  sintetizador  de  voz.  Essa
tecnologia é utilizada principalmente por usuários cegos para a leitura de documentos
textuais e da interface de um software. Para diagramas, um leitor de tela está limitado às
suas descrições textuais alternativas, quando disponíveis. Por exemplo, as descrições
textuais encontradas em livros-texto (arquivo PDF fornecido pela editora) e em notas de
aula produzidas pelo professor da disciplina. Além disso, as ferramentas geralmente
utilizadas para a criação de diagramas (por exemplo, Microsoft Office Visio) não são
acessíveis para os leitores de tela, tornando difícil para um estudante cego acompanhar
diversas tarefas da mesma maneira que seus colegas sem deficiência.
Neste  trabalho  é apresentada a utilização de recursos de acessibilidade para
auxiliar a navegação de usuários cegos em um editor de diagramas. O objetivo é superar
as barreiras de acesso por estudantes cegos às informações contidas em diagramas. O
foco inicial do trabalho são os diagramas da Linguagem de Modelagem Unificada, ou
Unified Modeling Language(UML), devido ao trabalho realizado anteriormente neste
contexto (Silva et al., 2010). A UML é uma linguagem gráfica utilizada para especificar,
construir e documentar os artefatos de sistemas/software (Fowler, 2003) e caracteriza-se
como o principal protocolo de comunicação da indústria de software. O ensino da
simbologia que compõe a UML para estudantes cegos é desafiador, uma vez que o uso
de  representações  táteis  exige  equipamentos  específicos                                      (e  pessoal  dedicado)  e  as
ferramentas de software utilizadas para a criação de diagramas não trabalham bem com
os leitores de tela.
2. Metodologia
A  metodologia  empregada  na  realização  deste  trabalho  está  centrada  nas  seguintes
atividades principais:
-                                                                                                 Revisão bibliográfica de trabalhos representativos que descrevem sistemas para
transmitir  informação  gráfica  a  usuários  cegos.  Essa  atividade  envolveu  a
identificação  de  trabalhos  relacionados,  em  especial  aqueles  específicos  que
envolvem diagramas no contexto do processo de ensino-aprendizagem.
-                                                                                                 Projeto e desenvolvimento de um recurso tecnológico (software) para apoio à
edição de diagramas por usuários cegos. O desenvolvimento foi realizado em
duas (2) etapas: (a) implementação de uma interface acessível de um editor de
diagramas existente que permita aos leitores de tela o acesso às suas informações
(dos  componentes  da  interface).                                                                (b)  investigação  e  implementação  de
funcionalidades, acessíveis por meio de comandos de teclado, para a navegação
através de uma representação de um diagrama estruturada com base em vértices
e arestas.
1 Freedom Scientific. JAWS. http://www.freedomscientific.com/products/fs/jaws-product-page.asp.
2 NV Access. NonVisual Desktop Access (NVDA). http://www.nvda-project.org/.




A metodologia também envolve indiretamente o desenvolvimento de atividades
de extensão universitária. Essa atividade visa produzir recursos didáticos de apoio a
atividades de ensino-aprendizagem com estudantes cegos de acordo com a demanda da
comunidade, principalmente das escolas públicas e órgãos de apoio a pessoas com
deficiência visual. O pressuposto para essa atividade é que a experiência concreta e
contextualizada  adquirida  nos  trabalhos  desenvolvidos  para  a  comunidade  fornece
informações importantes para o aperfeiçoamento de técnicas e também proporciona
novas visões sobre uma realidade conhecida.
3. Trabalhos Relacionados
Existem vários trabalhos que descrevem sistemas computacionais para transmitir
informação gráfica a usuários cegos. O foco desses sistemas tem sido a extensão da
interface tradicional com a utilização de áudio  (Kennel,  1996; Brown et al.,  2004;
Cohen et al., 2006; Metatla et al., 2006; Magalhães e Neto, 2010), de dispositivo tátil e
de força (Rotard et al., 2005), ou uma combinação desses recursos (King et al., 2004;
Horstmann et al., 2004). Alguns desses sistemas permitem somente a apresentação do
diagrama e pouca interação do usuário (Kennel, 1996; Metatla et al., 2006; Rotard et al.,
2005), enquanto outros permitem que o usuário explore a representação do diagrama
(Brown et al.,  2004; Cohen et al.,  2006; King et al.,  2004; Horstmann et al.,  2004;
Magalhães e Neto, 2010).
A interface apresentada neste trabalho emprega somente os recursos geralmente
utilizados por um usuário cego (teclado e leitor de tela) e oferece tanto a possibilidade
de apresentar o diagrama ao usuário quanto a funcionalidade necessária para que este
faça a edição do diagrama e/ou até mesmo a construção de um diagrama a partir do zero.
Adicionalmente,  a  interface  também  oferece  recursos  adicionais  de  navegação
desenvolvidos para oferecer formas alternativas de exploração de diagramas.
4. Recursos de Acessibilidade
Acessibilidade  se  refere  à  capacidade  de  produtos  e  ambientes  serem usados pelas
pessoas (Dias, 2003). Prover acessibilidade é remover barreiras que impeçam as pessoas
com deficiência de participarem de atividades do cotidiano, incluindo o uso de serviços,
produtos e informação.
A metodologia utilizada neste trabalho para prover a acessibilidade a diagramas
é, na primeira etapa, a implementação de uma interface acessível para um editor de
diagramas existente que permita aos leitores de tela o acesso às suas informações (dos
componentes  da  interface).  A  segunda  etapa  é  a  investigação  e  implementação  de
funcionalidades, acessíveis por meio de comandos de teclado, para a navegação através
de uma representação de um diagrama estruturada com base em vértices e arestas.
4.1. Acessibilidade da Interface
O editor de diagramas utilizado neste trabalho é o GEneric Diagram Editor(GEDE),
que  é  uma  ferramenta  de  apresentação  e  edição  de  diagramas  desenvolvida  como
trabalho de iniciação científica (Silva e Pansanato, 2002). O GEDE foi desenvolvido na
linguagem Java para ser utilizado em qualquer aplicação na qual seja necessária a
apresentação  (e edição) de um diagrama. Assim, o GEDE não pode ser executado




somente pelos seus recursos, mas é preciso que seja acoplado dentro de um sistema que
o inicialize sempre que houver a necessidade.
A acessibilidade na interface do GEDE foi implementada usando os recursos da
API de Acessibilidade Java  (Java Accessibility API). A API de Acessibilidade Java
torna a informação no componente da interface disponível às tecnologias assistivas,
como os leitores de tela, sistemas de reconhecimento de voz e os monitores braile
atualizáveis (linhas braile), fornecendo aos usuários uma apresentação alternativa e o
controle de aplicações Java  (Oracle,  2012). A acessibilidade é fornecida através de
adaptações no código, por meio da implementação da interface Accessiblee a invocação
,  responsável  por  enviar  a  mensagem  para  a
tecnologia   assistiva,   fornecendo   as   informações   pertinentes   aos   componentes
apresentados graficamente na interface.  A classe AccessibleContextatravés do método
getAccessibleContextretorna o contexto acessível para o objeto gráfico em questão.
Esse contexto diz respeito a informações como: nome, descrição, função e estado. Essas
informações servem como uma espécie de legenda aos leitores de telas  (Chapman e
Chenery, 2002). Adicionalmente, a Java Access Bridgé responsável pela conexão das
aplicações  que  implementam  a  API  de  Acessibilidade  Java  às  bibliotecas  de
acessibilidade do sistema operacional. Essa conexão se encarrega de habilitar o leitor de
tela                                                                                          (ou  outra  tecnologia  assistiva)  para  a  comunicação  com  a  aplicação  Java,
incumbindo-se pelo mecanismo de tráfego de informações em um contexto acessível.
A  interface  acessível  do  GEDE  proporciona  a  apresentação  em  áudio  da
descrição dos elementos que compõem o diagrama. Essa descrição é a responsável pelas
informações capazes de provocar a construção de uma imagem mental (dos conceitos)
do diagrama representado visualmente de maneira semelhante ao que ocorre durante a
leitura tátil (Morais, 2010). A acessibilidade foi implementada de maneira que tanto um
usuário  cego  quanto  um  usuário  sem  deficiência  visual  podem  utilizar  os  mesmos
recursos do editor de diagramas, pois o acesso à interface pode ser realizado tanto pelo
mouse quanto pelo teclado.
Na Figura 1 é mostrado um exemplo da interface acessível desenvolvida para o
GEDE; a interface mostra um diagrama de casos de uso da UML.  O  diagrama  de  casos
de uso é o diagrama mais geral e informal da UML, utilizado na fase de levantamento e
análise  de  requisitos  para  representar  as  principais  funcionalidades                   (usos)  do
sistema/software. A técnica utilizada para construir um diagrama é identificar os atores
(usuários  ou  outros  sistemas)  e  os  serviços  que  o  sistema  fornecerá  aos  atores,
conhecidos como casos de uso. O diagrama é construído organizando os atores e casos
de uso e especificando os seus relacionamentos.
O conceito de grafo é utilizado neste trabalho, pois não existe uma definição
técnica para diagrama que seja amplamente aceita. Um grafo consiste num conjunto de
nós (ou vértices) que podem estar conectados por arcos (ou arestas) (Tenenbaum et al.,
1990). Os vértices contêm informação e as arestas são usadas para conectar os nós que
mantém algum tipo de relação. Nesse diagrama de casos de uso (Figura 1) existem dois
tipos de vértices, ator (homem palito) e caso de uso (elipse), e diversos tipos de arestas,
associação (linha cheia), include (linha tracejada com o rótulo “<<Include>>”) e extend
(linha tracejada com o rótulo “<<Extend>>”).




Figura 1. Exemplo da interface com um diagrama de casos de uso da UML.
4.2. Recursos Adicionais de Navegação
Os recursos adicionais de navegação desenvolvidos oferecem formas alternativas de
exploração dos diagramas. Esses recursos são acionados por meio das teclas de função e
alteram a navegação padrão para permitir a navegação por grupos de elementos. O
objetivo é fornecer acesso rápido a um determinado elemento por meio da navegação
por um grupo reduzido de elementos ao qual pertence o elemento desejado. Além disso,
também  permite  ao  usuário  obter  uma  visão  geral  de  um  determinado  grupo  de
elementos.  Assim,  através  dos  recursos  adicionais  de  navegação  é  esperado  que  a
questão  da  complexidade  de  diagramas  em  termos  de  número  de  elementos  seja
minimizada. As teclas utilizadas para ativar os recursos adicionais de navegação são
apresentadas na Tabela 1.
Tabela 1. Teclas utilizadas para ativar os recursos adicionais de navegação.
Tecla                                                                                        Descrição
F3                                                                                           Navegação padrão
F4                                                                                           Navegação por vértices
F5                                                                                           Navegação por arestas
F6                                                                                           Navegação por tipo de elemento




Para a realização de testes dos recursos adicionais de navegação foram utilizados
os leitores de tela JAWS versão 13.0.527 e NVDA versão 2012.2, com a instalação e
configuração padrão. Esses testes tiveram o objetivo de verificar problemas e diferenças
no  uso  da  interface  com  diferentes  leitores  de  tela.  As  diferenças  encontradas  são
apresentadas na Tabela 2.
Tabela  2.  Diferenças  encontradas  no  uso  da  interface  com  leitores  de  tela
diferentes.
JAWS                                                                                             NVDA
Informa as teclas de atalho para menus e                                                         Para informar as teclas de atalho é necessária
itens de menu.                                                                                   a realização de configuração extra.
Descreve apenas o tipo e nome referente ao                                                       Descreve  o  tipo  e  nome  do  elemento com
elemento com foco.                                                                               foco,  mas  antes  informa                       “rótulo”,  com
referência ao tipo do componente de interface
implementado no código; a cada elemento que
recebe o foco também é informado o nome da
janela.
4.2.1. Navegação Padrão
A ativação da navegação padrão é realizada através do pressionamento da tecla de
função F3 ou da sequência de teclas de atalho Alt + F > N > P para acesso à opção
correspondente no submenu Navegação. O objetivo da navegação padrão é fornecer uma
maneira de percorrer todo o diagrama  (usando o teclado) a partir do elemento mais
próximo do canto superior esquerdo, seguindo coordenadas cartesianas até o elemento
mais próximo do canto inferior direito (isto é, de cima para baixo e da esquerda para a
direita). A navegação é realizada utilizando as teclas Tab e Shift + Tab que, ao serem
pressionadas, trazem o foco do sistema para o próximo elemento ou para o elemento
anterior  do  diagrama,  respectivamente.  Essa  forma  de  navegação  é  semelhante  à
navegação por links em um navegador web.
4.2.2. Navegação por Vértices
A navegação por vértices é ativada ao pressionar a tecla de função F4 ou as teclas de
atalho Alt + F > N > V. Ao ativar essa navegação é construída uma estrutura de dados
interna (lista) que permite ao leitor de tela reportar informações referentes apenas aos
elementos referentes aos vértices do grafo correspondente ao diagrama. Por exemplo,
para o diagrama de casos de uso mostrado na Figura 1, a navegação por vértices permite
o percurso pelos atores e casos de uso (vértices) do diagrama. A navegação provida por
esse recurso é decorrente da necessidade de proporcionar ao usuário cego uma forma
mais rápida para acessar determinada categoria de elementos do diagrama.
Outro  recurso  fornecido  pela  navegação  por  vértices  é  a  possibilidade  de
percorrer  os  casos  de  uso  relacionados  a  um  determinado  ator  do  diagrama.  Esse
benefício é devido à organização dos elementos dentro da estrutura de dados interna,
que mantém os relacionamentos de um ator com os casos de uso.




4.2.3. Navegação por Arestas
O recurso de navegação por arestas é responsável por permitir a exploração das arestas e
é acionado pela tecla F5 ou Alt + F > N > A. Por exemplo, enquanto a navegação por
vértices provê um percurso pelos atores e casos de uso do diagrama mostrado na Figura
1,  a  navegação  por  arestas  provê um percurso pelos relacionamentos existentes no
diagrama                                                                                     (associação,  include   e  extend).  A  identificação  dos  relacionamentos  é
facilitada através da navegação por arestas.
O tipo de relacionamento, associação, extend ouinclude, é informado antes da
apresentação  dos  elementos  que  fazem  parte  do  relacionamento.  Por  exemplo,
considerando o diagrama apresentado na Figura  1, no relacionamento “<<Extend>>”
que indica o caso de uso  “Atividade” como uma extensão  (extend) do caso de uso
“Consulta”, a informação apresentada pelo leitor de tela seria da seguinte maneira:
“extend de atividade a consulta”. Essa forma de leitura dos relacionamentos também é
realizada na navegação padrão.
4.2.4. Navegação por Tipo de Elemento
O recurso de navegação por tipo de elemento torna restrita a navegação apenas a um
determinado  tipo  de  elemento  do  diagrama,  por  exemplo,  ator  ou  caso  de  uso.  A
ativação é feita pressionando a tecla de função F6 ou Alt + F > T. Alternativamente, o
percurso por somente ator ou caso de uso pode ser ativado diretamente pelas teclas de
atalho Alt + F > T > A e Alt + F > T > C, respectivamente.
A navegação por categoria de vértice, neste caso, por ator ou caso de uso, é o
desdobramento  da  navegação  por  vértices                                                  (apresentada  na  Subseção                                                       4.2.2).  A
necessidade desses recursos de navegação fundamenta-se na dificuldade encontrada por
usuários cegos de assimilar o que está representado em um diagrama com cinco ou mais
desses elementos. Essa dificuldade é decorrente do esforço cognitivo para memorizar os
nomes de atores e casos de uso.
Uma alternativa para obter os nomes de atores e casos de uso do diagrama em
questão é por meio do menu Editar, submenu Selecionar, e percorrer os submenus ator e
caso de uso com as setas direcionais. Essa opção permite a navegação direta para um
determinado elemento do diagrama.
As combinações de teclas referentes aos atalhos definidos para a interface são
resumidas na Tabela 3.
5. Resultados e Conclusões
A principal contribuição deste trabalho é um recurso tecnológico (software) capaz de
permitir a um estudante cego a possibilidade de entender e construir um diagrama sem o
auxílio  de  outra  pessoa  ou  de  qualquer  equipamento  especial  que  não  aqueles
usualmente  utilizados  por  um  usuário  cego.  No  contexto  do  processo  de  ensino-
aprendizagem, além de oferecer autonomia aos estudantes cegos, esse recurso também
permite que estes possam interagir com seus colegas sem deficiência visual em um
trabalho em grupo a partir do acesso ao mesmo diagrama.




Tabela 3. Teclas de atalho da interface.
Tecla de Atalho                                                                              Descrição
Alt + a                                                                                      Ativar o menu Arquivo.
Alt + e                                                                                      Ativar o menu Editar.
Alt + i                                                                                      Ativar o menu Inserir.
Alt + f                                                                                      Ativar o menu Ferramentas.
Alt + j                                                                                      Ativar o menu Ajuda.
Ctrl + e                                                                                     Apresenta o elemento com o foco.
Ctrl + l                                                                                     Localizar elemento.
Ctrl + Tab                                                                                   Ir para a próxima aba.
Ctrl + Shift + Tab                                                                           Ir para a aba anterior.
End                                                                                          Ir para o último elemento do diagrama.
Home                                                                                         Ir para o primeiro elemento do diagrama.
F2                                                                                           Renomear o elemento com o foco.
F10                                                                                          Ativar a barra de menus.
Setas direcionais                                                                            Navegar pelos itens e subitens de menu
Shift + Tab                                                                                  Ir para o elemento anterior.
Tab                                                                                          Ir para o próximo elemento.
O  planejamento  e  execução  de  uma  avaliação  da  interface  do  editor  de
diagramas é um dos trabalhos futuros em andamento. O objetivo dessa atividade é
avaliar  se  os  usuários  potenciais  do  software  desenvolvido  conseguem  entender  e,
principalmente, construir diagramas usando a interface proposta. O planejamento da
avaliação envolveu principalmente a definição dos objetivos e do grupo de participantes,
a preparação do material a ser utilizado (incluindo representações táteis de diagramas) e
a realização de uma avaliação piloto. A avaliação é composta de um questionário de
levantamento (survey), um conjunto de tarefas a ser realizado pelo participante e um
questionário de fechamento (perguntas que devem ser respondidas após as tarefas). O
material da avaliação está concluído e a avaliação está em andamento com doze (12)
participantes;  todos  são  pessoas  cegas  que  trabalham  com  desenvolvimento  de
sistemas/software.
Outro  dos  trabalhos  futuros  que  podem  dar  continuidade  aos  resultados
apresentados neste trabalho é o desenvolvimento dos elementos gráficos dos outros
diagramas da UML, visto que o desenvolvimento e teste se concentraram apenas no
diagrama de casos de uso. A interface em termos de código não exige grandes alterações
para permitir a edição dos demais diagramas. Entretanto, o esforço dedicado para o
desenho dos seus elementos e a ordenação destes de modo a serem inteligíveis por
tecnologias assistivas é um desafio. Em última análise, a leitura dos elementos de um
diagrama deve ser feita de modo a fornecer ao usuário cego as informações necessárias
para subsidiar a construção mental de uma imagem daquilo que o diagrama representa,
ou seja, não se trata apenas de apresentar em áudio o que está na tela, mas apresentar de
um modo que potencializa o entendimento por parte do usuário.




A perspectiva de estender os resultados obtidos para outras notações gráficas,
como os diagramas de rede, mapas mentais e notações matemáticas, também é um dos
trabalhos futuros. Inicialmente, essa extensão será desenvolvida a partir do mapeamento
das características semelhantes entre estas notações e as da UML. Essa possibilidade é o
diferencial em termos de contribuição tecnológica deste trabalho em relação a alguns
dos trabalhos relacionados na Seção 2.    A   extensão   para   outras   notações   gráficas
também é uma oportunidade para acomodar aprimoramentos que podem aparecer à
medida que a avaliação com usuários estiver concluída. O conhecimento obtido com os
resultados  da  avaliação  permite  direcionar  os  trabalhos  futuros  para  a  melhoria  da
interface.
Agradecimentos
Os  autores  agradecem  à  Fundação  Araucária,  Secretaria  de  Estado  da  Ciência,
Tecnologia e Ensino Superior (SETI-PR) e Governo do Estado do Paraná pelo apoio
financeiro.
Referências
Brookshire, R. G.  (2006). Teaching UML Database Modeling to Visually Impaired
, v. 7, n. 1, p. 98-101.
Brown, A., Pettifer, S. and Stevens, R.  (2004). Evaluation of a non-visual molecule
, p. 40-47.
Chapman, M. and Chenery, S. (2002) Developing accessible GUIs with Swing. IBM
Tutorial.   Disponível   em   www.ibm.com/developerworks/java/tutorials/j-access/j-
accesspdf.pdf. Acesso em 10 set. 2011.
Cohen, R. F., Meacham, A. and Skaff, J. (2006). Teaching graphs to visually impaired
students using an active auditory interface. SIGCSE Bull., v. 38, n. 1, p. 279-282.
Dias, C. (2003) Usabilidade na Web: criando portais mais acessíveis. Rio de Janeiro,
Alta Books.
Fowler, M.  (2003) UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling
Language. New York, Addison-Wesley, 3. ed.
Francioni, J. M. and Smith, A. C. (2002). Computer science accessibility for students
with visual disabilities. SIGCSE Bull., 34, 1 (Mar.), p. 91-95.
Horstmann, M., Lorenz, M., Watkowski, A., Ioannidis, G., Herzog, O., King, A., Evans,
D. G., Hagen, C., Schlieder, C., Burn, A., King, N., Petrie, H., Dijkstra, S. and
Crombie,  D.                                                                                    (2004).  Automated  interpretation  and  accessible  presentation  of
technical diagrams for blind people. New Rev. Hypermedia Multimedia, v. 10, n. 2, p.
141-163.
Kennel, A. R. (1996). Audiograf: a diagram-reader for the blind. In: Proc. 2nd Annual
, p. 51-56.
King, A., Blenkhorn, P., Crombie, D., Dijkstra, S., Evans, D. G. and Wood, J. (2004)
Presenting UML Software Engineering Diagrams to Blind People. In: Proc. 9th Int.
p. 522-529.




Magalhães,  R.  L and  Neto,  M.  M.  F.  (2010).  AprenDER:  Ferramenta  de  Apoio  à
Construção de Diagrama Entidade Relacionamento para Deficientes Visuais. In: XXI
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, João Pessoa, PB.
Metatla, O., Bryan-Kinns, N. and Stockman, T. (2006). Diagrams As Sonified Trees:
The Design and Implementation of Auditory UML. In: Poster presentation at  1st
International Workshop on Haptic and Audio Interaction Design (H.ID)
Morais, D. F. P. (2010) Imagem também se lê com as mãos: um relato a respeito da
leitura de imagens com crianças cegas. In: III Seminário Leitura de Imagens para a
, Florianópolis, SC, UDESC.
Oracle.                                                                                  (2012)   Java   SE     Desktop     Accessibility.   Disponível   em
http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/tech/index-jsp-140174.html.  Acesso
em 27 jul. 2012.
Rotard, M., Knödler, S. and Ertl, T.  (2005). A tactile web browser for the visually
disabled. In: Proc. Sixteenth ACM Conf. on Hypertext and Hypermedia, p. 15-22.
Silva, C. E., Pansanato, L. T. E. and Fabri, J. A. (2010). Ensinando Diagramas UML
para Estudantes Cegos. In: XVIII CIESC - XXXVI CLEI,Asunción.
Silva, L. H. C. and Pansanato, L. T. E. Uma Ferramenta para Auxílio à Apresentação e
Edição  de  Diagramas.  In:  VI  Encontro  de  Atividades  CientíficaL,ondrina,  PR.
Londrina: UNOPAR, 2002.
Tenenbaum, A. M., Langsam, Y. and Augenstein, M. J. (1990) Data Structures Using
C. New York, Prentice-Hall.





