Rede de Ontologias: apoio semântico a linha de produtos
de objetos de aprendizagem
Fernanda Campos1, José Maria N. David1, Regina Braga1,
Thiago Nery1, Neide Santos2
1Núcleo de Pesquisa em Engenharia do Conhecimento (NEnC)
Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação
Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF
2Mestrado em Ciências Computacionais.
Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
{fernanda.campos,  jose.david,  regina.braga,thiago.nery}@ufjf.edu.br,
neide@ime.uerj.br
Abstract. The complexity of teaching and learning processes demand a wider
support  of  learning  objects                                                            (LO)  to  fulfill  both  students  and  teachers’
requirements. This paper aims to describe a proposal to support, through
reuse, learning objects construction in order to improve teaching and learning
processes composition. A Learning Objects infrastructure, based on product
line approach, named BROAD-PL, was built. Associated to this infrastructure,
an ontology network was developed in order to semantically support searching
and recover, as well as LO reuse. In order to evaluate the proposed solution
an experimental study was carried out in the context of hypermedia tutorials
construction to support Biology teaching.
Resumo. A complexidade dos processos de ensino e aprendizagem demanda
um suporte mais amplo de objetos de aprendizagem  (OA) para atender às
necessidades dos professores e alunos. Este artigo tem como objetivo apoiar,
através do reuso, a construção de objetos de aprendizagem voltados para a
composição  de  processos  de  ensino  e  aprendizagem.  Para  tanto,  uma
infraestrutura  baseada  na  abordagem  de  Linha  de  Produtos  de  OAs,
denominada BROAD-PL, foi construída.   Associada a esta infraestrutura, uma
rede de ontologias foi desenvolvida para oferecer apoio semântico à busca e
recuperação, bem como ao reuso de OAs. Para avaliar a solução proposta um
estudo  experimental  foi  conduzido  no  contexto  de  construção  de  tutoriais
hipermídia para apoiar o ensino de Biologia.
1. Introdução
A reutilização é um conceito chave para Objetos de Aprendizagem (OA). Um OA deve
ser granular, isto é, deve ser pequeno ou composto de pequenas partes. Quanto maior o
grau de granularidade de um OA, maior será a sua possibilidade de reuso uma vez que
um OA pode conter várias partes que podem ser extraídas formando vários outros OA
granulares [Burbaite e Stuikys, 2011].  No  contexto  de  desenvolvimento  de  software
para a área de Educação é importante a criação de mecanismos que agilizem o processo
de construção de OAs reutilizáveis e que facilitem a sua integração e utilização em
repositórios. O uso de abordagens de desenvolvimento de software tais como Linha de
Produtos de Software (LPS) pode oferecer um suporte sistemático para a reutilização de
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




OAs. Os benefícios proporcionados são: maior agilidade e menor custo na reutilização e
criação [Clements e Northrop, 2001][Silva et al., 2012].
As  ontologias  vêm  sendo  apontadas  como  solução  para  a  semântica  de
aplicações   computacionais   na   área   de   Educação,   prioritariamente   com   OAs,
potencializando seu uso a partir de repositórios, na busca e cadastro, e também na
composição  destes OAs para a formação de conteúdos educacionais. Em relação a
ontologias  de  objetos  de  aprendizagem                                                        [Knight  et  al.,                            2006]  [Silva  et  al.,                                                  2012]
[Cantelle, 2009] [Campos et al., 2012] a literatura converge para uma definição de itens
que compõem disciplinas ou cursos, tipos de OA, mídias e padrões de metadados.
Por outro lado, considerando o contexto de LPS, termos ontológicos podem ser
mapeados para características (features) constantes do modelo de variabilidades da LPS,
de forma a facilitar a geração de novos OAs. Algumas dessas features são mandatórias,
considerando o contexto de objetos de aprendizagem, como autoria, título, idioma e
versão,  mesmo  que  muitas  vezes  implícitas,  outras  são  alternativas,  que  podem
representar  as  características  dos  diferentes  tipos  de  OA  como  exercício  e  prática,
tutorial hipermídia, jogos, por exemplo, e outras características são opcionais. Nesse
contexto, uma solução viável para a semântica das aplicações educacionais é a criação
de  redes  de  ontologias  que  permitam  a  criação  de  ontologias  necessárias  a  uma
aplicação e domínios específicos, mas também o reuso de ontologias existentes como o
padrão OBAA  (2012), mapeados para o modelo de  features de forma a facilitar a
geração de OAs a partir da LPS.
O projeto BROAD busca a adoção de tecnologias como ontologias, serviços web
semânticos, agentes e workflow para a construção de uma arquitetura para composição e
sequenciamento de OA. O projeto avança em questões relativas a trabalhos anteriores
como em arquiteturas como CelOWS [Matos, et al., 2009], SASAgent [Mendes et al.,
2011], ComposerScience [Silva et al., 2011], BROAD [Braga et al., 2011] [Campos et
al.,                                                                                             2012],  em  repositórios  semânticos  como                                                                            [Santos  et  al.,   2008]  e  objetos  de
                                                                                                                                              aprendizagem [Campos et al., 2011] [Souza et al., 2010].  Considerando                                               que   a
composição e sequenciamento de OA é uma atividade chave para o compartilhamento e
reuso de conteúdos educacionais [Damaševičius and Štuikys, 2009], o objetivo deste
artigo é relacionar o conceito de LPS para viabilizar o reuso sistemático de OAs. O
enfoque do ponto de vista pedagógico se baseia na ontologia de OA (características,
objetivos  e  estratégias  educacionais),  nos  metadados  educacionais  e  na  visão  do
professor, e do ponto de vista tecnológico se baseia em tipos de OA, as mídias, entre
outros. Como essa variabilidade de dados e contextos permite a personalização dos
objetos de aprendizagem propomos uma arquitetura para LPS apoiada semanticamente
em uma rede de ontologias, através do mapeamento dos elementos ontológicos (termos,
restrições e relacionamentos) para as features especificadas na LPS. Adicionalmente um
estudo experimental inicial foi realizado, com a intensão de validar e refinar a proposta,
demonstrando a viabilidade da criação de objetos pelo processo de reutilização.
Esse artigo está assim organizado: a primeira seção do artigo, após a introdução,
apresenta  os  trabalhos  relacionados  ao  tema.  Na  sessão                                    3  a  rede  de  ontologias
BROADNet  é  descrita.  Na  sessão  4  a  BROAD-PL  -  Infraestrutura  Baseada  em
Ontologias e Linha de Produtos de Objetos de Aprendizagem é apresentada. A sessão 5




relata o estudo experimental realizado para validar a proposta com uso da ferramenta
EasyT. Finalmente, o artigo apresenta as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
2. Trabalhos Relacionados
Propostas para utilizar a abordagem de Linhas de Produtos de Software  (LPS) e o
paradigma de Orientação a Serviços (OS) têm sido discutidas na literatura [Lee et al.
2008] [Medeiros et al 2010]. Os resultados apresentados evidenciam que o reuso e a
composição de componentes podem ser potencializados. Considerando-se que objetos
de aprendizagem podem ser tratados como componentes de software, cabe investigar a
utilização da combinação de LPS e OS no sequenciamento e composição de objetos de
aprendizagem. Burbaite e Stuikys (2011) propõem a utilização do modelo de features
para analisar e especificar objetos de aprendizagem. Através do modelo proposto, um
conceito de um OA é associado a uma feature que poderá apoiar, posteriormente, a
criação  de  novas  instâncias  de  OAs.  Entretanto,  os  autores  não  abordam  aspectos
específicos da Linha de Produtos relacionados, por exemplo, à busca e à recuperação de
OAs para compor as sequências. Além disso, a abordagem proposta neste artigo associa
features mandatórias e alternativas para a geração e/ou reuso de OA, da forma como é
proposto originalmente em LPS, e não associa uma única feature a um OA como é
proposto no trabalho de Burbaite e Suiks (2011). Em [Damaševičius and Štuikys, 2009]
o  modelo  de  features  é  utilizado  para  a  implementação  das  sequências  de  OAs
utilizando o conceito de Objetos de Aprendizagem Generativos e meta-programação.
Entretanto, não consideram diferentes contextos semânticos (redes de ontologias) para o
desenvolvimento e reuso de OAs. A diferença dos trabalhos existentes em relação à
proposta discutida neste artigo está na utilização de uma rede de ontologias para apoiar
busca e a recuperação de objetos de aprendizagem, bem como na geração de objetos
através da associação desta rede de ontologias e o modelo de feature da LPS.
3. Rede de Ontologias BROADNet
Quase quinze anos se passaram e apesar de vários usos e benefícios, as ontologias ainda
apresentam  alguns  problemas,  dentre  eles  destaca-se  a  escolha  das  Ontologias
adequadas  e  as  metodologias  para  criação  e  evolução  das  mesmas.  Em  relação  à
adequação das ontologias e a necesidade de alinhamento das mesmas com ontologias já
existentes no mesmo domínio ou subdomínios, as redes de ontologias [Pernas et al.,
2011] podem significar uma solução interessante. A ligação de diferentes ontologias em
rede, através de técnicas que garantam a interoperabilidade entre elas pode significar a
inclusão de conteúdos já existentes ou complementares para ampliação da semântica nas
aplicações computacionais.
Para [dAquin et al. 2006] uma rede de ontologias é uma coleção de ontologias
relacionadas  entre  si  através  de  uma  variedade  de  relacionamentos,  tais  como:
alinhamento, modularização, versionamento e dependência. Segundo [Zhu X.-J., 2007]
por  especificar  a  conceituação  de  um  domínio  específico  em  termos  de  conceitos,
atributos e relacionamentos as ontologias podem desempenhar um papel crucial para
permitir   a   representação,   processamento,   compartilhamento   e   reutilização   de
conhecimento  entre  aplicações  de  e-learning  baseadas  na  Web.  Neste  contexto  é
necessário  distinguir  entre  três  tipos  de  conhecimento,  e  consequentemente  de
ontologias                                                                                   [Antoniou  e  Harmelen,  2008]:  (i)  Ontologia  de  conteúdo:  descreve  os




conceitos  básicos  do  domínio  em  que  a  aprendizagem  ocorre;                            (ii)  Ontologia
pedagógica: aborda questões pedagógicas, como a classificação, por exemplo, de um
material em palestra, tutorial, exemplo, exercício, solução e assim por diante; e  (iii)
Ontologia estrutural: define a estrutura lógica dos materiais de educação e geralmente
inclui relações hierárquicas e de navegação como, previous, next, hasPart, isPartOf,
requires, e isBasedOn.
A  rede  de  ontologias  BROADNet  de  objetos  de  aprendizagem,  é  usada  no
suporte semântico a aplicações. Para o desenvolvimento das ontologias foi usada a
abordagem QDAontology  [Palazzi et al.,  2010] adaptada para os novos cenários de
desenvolvimento  da  rede  de  ontologias:  reuso  do  conhecimento,  incorporação  de
aspectos colaborativos no processo de desenvolvimento e evolução dinâmica das redes
em ambientes distribuídos. Dessa forma as principais características do processo de
desenvolvimento  da  rede  de  ontologias  BROADNet  são:                                     (i)  a  ontologia  de  topo
(knowledge ontology) foi reutilizada a partir de uma ontologia já existente [Campos et
al.                                                                                           2012];  (ii)  as  ontologias  de  domínio  foram  desenvolvidas  por  uma  abordagem
sistemática ressaltando a etapa de alinhamento com outras do mesmo domínio [Palazzi
et al., 2010]; (iii) reuso e reengenharia de recursos ontológicos para a construção da
ontologia  de  metadados,  incorporando  modelos  já  existentes  e  disponíveis  como
[OBAA, 2012]; e (iv) reestruturação de recursos ontológicos através da modularização,
otimização, extensão e especialização.
Figura 1. Classificação das principais ontologias da rede BROADNet
Em termos de classificação geral  [Guarino,  1997 in Palazzi et al.,  2010] as
ontologias que compõem a rede do projeto BROAD podem assim ser classificadas
(Figura 1): objetos de aprendizagem e metadados são ontologias gerais, a ontologia Celo
Human  Disease  (usada  para  ilustrar  esse  artigo)  é  uma  ontologia  de  domínio  e  a
ontologia de conhecimento é de topo. Considerando a classificação de ontologias para
ambientes  de  e-learning                                                                     [Antoniou  e  Harmelen,                                                                2008],  elas  podem  assim  ser
classificadas:  objetos  de  aprendizagem  e  metadados  são  ontologias  pedagógicas,
ontologia  Celo  Human  Disease  é  uma  ontologia  de  conteúdo  e  a  ontologia  de
conhecimento é estrutural, pois ela define a navegação hierárquica.




No contexto de uma LPS de OA, o uso de uma rede de ontologias é de grande
importância uma vez que esta rede auxilia semanticamente na escolha das características
necessárias para o desenvolvimento/reuso de um OA. É importante ressaltar que dada a
diversidade semântica da rede de ontologias não é possível representá-la utilizando-se
somente  o  modelo  de  features  (características)  da  LPS.  Desta  forma,  este  trabalho
propõe a utilização do modelo de features em conjunto com a rede de ontologias para
auxiliar no desenvolvimento/reuso de OAs.
4. BROAD-PL: Infraestrutura Baseada em Ontologias e Linha de Produtos
de Objetos de Aprendizagem
A   localização   e   recuperação   de   OAs   exigem   que   eles   tenham   sido
identificados/classificados  a  partir  de  um  modelo  robusto  de  metadados,  capaz  de
descrevê-lo de forma completa e correta, com o objetivo de facilitar seu uso. Ocorre que
há muitos padrões disponíveis, mas eles quase sempre são difíceis de serem adotados,
além  de  serem  extensos,  complexos  e  muitas  vezes  negligenciarem  os  aspectos
educacionais envolvidos no OA. O Projeto BROAD - Busca e Recuperação de Objetos
de Aprendizado a Distância, trabalha com o desenvolvimento de infraestruturas para a
gerência e composição de OAs distribuídos [Campos et al., 2011].
A infraestrutura BROAD-WP é uma extensão a infraestrutura BROAD através
da utilização de diferentes objetos de aprendizagem de acordo com as características do
aluno. As especificações do padrão de metadados BROAD auxiliam o sequenciamento
das atividades de aprendizagem e permitem identificar as preferências e características
de  um  estudante.  A  infraestrutura  BROAD-WP  propõe  a  especificação  de  uma
arquitetura para geração de workflow de conteúdos educacionais de forma a personalizar
a oferta desses módulos. A personalização é feita pela geração de um workflow, que
considera o conteúdo a ser estudado, o perfil do estudante e os diferentes artefatos
educacionais disponíveis no repositório. Para a definição do workflow a proposta se
apoia na rede de ontologias de objetos de aprendizagem, a qual busca promover a
semântica do ambiente [Campos et al., 2011].
A abordagem utilizada na BROAD-WP contempla a produção de objetos de
aprendizagem no ciclo de vida da engenharia de software, com as complexidades para o
gerenciamento das interdependências entre os artefatos. À medida que a quantidade de
objetos aumenta torna-se mais difícil utilizá-los em domínios de aplicação específicos.
De uma forma geral, esta abordagem limita a produção de OA, considerando-se as
variabilidades que estão associadas aos diferentes contextos e aos requisitos específicos
dos usuários. Nesta pesquisa, elementos de contexto estão relacionados à descrição do
conhecimento  sobre  as  circunstâncias  nas  quais  as  atividades  educacionais  e  seus
eventos ocorrem (objetivos, estratégias, recursos tecnológicos, entre outros), o perfil do
estudante  em  termos  do  conhecimento  prévio,  estilo  preferido  de  aprendizagem,
restrições físicas ou culturais e outros tipos de informação.
Com o objetivo de potencializar o reúso de OA uma infraestrutura, denominada
BROAD-PL (Figura 2), foi projetada buscando-se estender a infraestrutura BROAD-WP
através  da  abordagem  de  Linha  de  Produtos  de  Software  e  da  utilização  de  uma
arquitetura  orientada  a  serviços.  Considerando-se  os  mecanismos  que  apoiam  a
construção  de  OA  e  que  facilitam  a  integração  com  Ambientes  Virtuais  de




Aprendizagem,  a  abordagem  de  LPS  pode  oferecer  um  suporte  sistemático  para  a
reutilização a partir das características e preferências do aluno.
Figura 2. Visão Geral Arquitetura BROAD-PL (estendido de [Santos et al. 2012])
De acordo com a Figura  2, o módulo Gerente de Processos e Composição é
responsável pela criação de sequências/composição de objetos de aprendizagem para
atender às necessidades específicas dos alunos. Neste contexto, diferentes processos
poderão  ser  criados  e  deverão  ser  gerenciados.  Este  gerente  foi  desenvolvido  no
contexto  do  BROAD-WP.  No  entanto,  sua  utilização  é  importante  no  contexto  do
BROAD-PL uma vez que a partir da geração/reuso dos OAs, o passo seguinte é seu
sequenciamento ou composição dos OAs de acordo com um dado conteúdo educacional.
O  módulo  Gerente  de  Variabilidades  trata  da  análise  das  features  que
diferenciam os objetos de aprendizagem em contextos específicos. Esta análise auxilia o
projeto de OAs identificando “quando” e “como” as features são associadas ao objeto
para atender às necessidades dos alunos  [Lee e Kang,  2004]. Como resultado, esses
objetos poderão compor os processos para a infraestrutura BROAD-PL. Este gerente é
responsável pela associação da rede de ontologias com o modelo de features. Esta
associação é de suma importância, uma vez que a semântica de conteúdos específicos e
os  diferentes  contextos  semânticos  do  OAs  somente  estão  detalhados  na  rede  de
ontologias. O modelo de features possui uma semântica específica que é apresentar as
variabilidades possíveis no domínio. Unindo as duas visões, ou seja, a variabilidade
possível no domínio, dada pelo modelo de features, e a semântica dos conteúdos e
contextos dos OAs, dada pela rede de ontologias, o desenvolvimento e/ou o reuso dos
OAs poderão ser facilitados.
O núcleo de artefatos, representado na Figura 2 pela camada backend, contém
não apenas os objetos de aprendizagem e os seus metadados, mas também fornece as
direções para identificá-los e derivar outros artefatos a partir das variabilidades, das
redes de ontologias e das necessidades específicas dos usuários. O módulo Gerente de
Armazenamento é o responsável pela gerência de versões dos objetos, bem como das
configurações a eles associadas. Adicionalmente, a rede de ontologias oferece o suporte
para as atividades de busca e recuperação de objetos no núcleo de artefatos. Cabe ao
módulo Gerente de Ontologias realizar as buscas na rede de ontologias disponível. Estas
atividades contam com o auxílio do módulo Gerente de Variabilidades o qual associa as
features  de  cada  OA  e  as  informações  a  eles  associadas,  por  exemplo,  “como”  e
“quando” elas poderão ser aplicadas ao contexto que está sendo trabalhado. Este módulo
interage com o Gerente de Armazenamento com o objetivo de recuperar as informações
associadas, por exemplo, ao contexto (tecnológico) de utilização do objeto.




A camada Cliente é responsável pela interação com os usuários e implementa o
padrão Facade. Seu propósito é fornecer uma interface única com os clientes do sistema,
de forma que eles não tenham acesso à estrutura interna do BROAD-PL.
A partir de um modelo de processo (educacional), do modelo de domínio e dos
atributos  de  qualidade  associados  a  este  processo,  objetos  serão  selecionados  ou
compostos  para  atender  às  demandas  específicas  dos  usuários.  Portanto,  existirão
relações entre os processos, os modelos e os objetos que deverão ser persistidas no
repositório da linha de produto.
5. Estudo Experimental
Para avaliar e refinar a arquitetura do BROAD-PL, através do processo de Wolhin
(2000),  um  estudo  experimental  inicial  foi  realizado,  considerando-se  as  seguintes
etapas: definição, planejamento, execução do estudo e análise dos resultados.
Definição: essa etapa determina os fundamentos da experimentação e da condução do
estudo.  O  primeiro  passo  para  a  definição  de  uma  linha  de  produtos  de  software
educacional foi a criação de uma ferramenta Easy Tutorial E-learning - EasyT, integrada
a infraestrutura BROAD-PL,  [Santos et al.,  2012]  -   baseada em mídias, contexto e
competências, utilizada na etapa inicial   da automação do processo de criação de um OA
a partir de outros objetos de aprendizagem, conforme interesses do aluno e de acordo
com o plano de conteúdo especificado pelo professor. As questões de pesquisa que
definiram o estudo foram:
- É possível a criação de conteúdos educacionais personalizados, através da associação do modelo
do estudante e do seu contexto?
- Um modelo de OA hipermídia pode ser representado por conteúdos em diferentes mídias?
- É possivel gerar composição semiautomática ou automática de conteúdos educacionais hipermídia?
- Os professores são responsáveis pela organização de situações de aprendizagem que demandem a
recomendação personalizada de conteúdos?
-  O  que  LPS,  considerando  a  variabilidade  e  redes  de  ontologias,  contribui  para  o  reuso  e
desenvolvimento dos objetos de aprendizagem?
Planejamento: a etapa de planejamento consta de como o estudo será conduzido. Dessa
forma foi definida a criação de OA usando a EasyT [Santos et al., 2012] no domínio da
Biologia, no contexto do ensino superior.   Para modelar este objeto foi utilizado um
modelo de features inicial (Figura 3). Conforme o diagrama de features, cada página
possui a feature  <Metadados de Página>, a qual não é mandatória. Páginas também
podem  conter  <Recursos>  que  poderão  conter  as  features  <Imagem>,<Áudio>  ou
<Video>. Desta forma poderiam ser selecionadas diferentes OAs em diferentes mídias
para compor o objeto de conteúdo sobre a Malária.  A   feature                                             <Metadados   EasyT>
indica que a ferramenta EasyT deve conter metadados. Apesar do índice, indicado pela
feature <Índice>, ser gerado automaticamente pela EasyT ele é mandatório.
Ví
Figure 3. Diagrama de Features do Easy Tutorial E-learning [Santos et al., 2012]




Execução: nessa etapa o estudo experimental é realizado com o propósito de avaliar a
ferrramenta EasyT. Para tanto, um tutorial foi criado a partir dos objetos disponíveis no
repositório BROAD e na Web, seguindo a semântica definida na rede de ontologias.   A
figura 4 apresenta a criação do OA Malária, do tipo tutorial hipermídia. É importante
ressaltar que na execução, a ligação do modelo de features com a rede de ontologias foi
utilizada,  mesmo  que  ainda  de  forma  manual,  realizada  pelos  desenvolvedores  do
tutorial.
Figura 4 - Objeto de aprendizagem Malária criado com a ferramenta EasyT e sua relação
com a rede de ontologias BROADNet
Análise qualitativa e resultados: apesar deste estudo ainda ser inicial, foram realizados
outros experimentos de forma ad-hoc. Considerando este estudo inicial e resultados
parciais dos outros podemos considerar que é possível criar conteúdos educacionais
personalizados através de templates que facilitem o seu uso. O modelo do estudante e
diferentes contextos podem ser contemplados se a ferramenta for flexível para tal. Os
objetos de aprendizagem devem ser compostos por diferentes mídias e essa diversidade
pode atender a diferentes perfis e contextos. Mesmo partindo de um único modelo de
OA a criação semiautomática é viável e poderá colaborar para o reuso dos OA. As
características pedagógicas devem ficar a cargo dos professores que irão definir as
situações de aprendizagem.
Pelo uso da ferramenta EasyT na criação do objeto de aprendizagem Malária, a
estrutura permite a composição de outros OAs considerando: aderência ao conjunto de
características definidas, ao perfil do aluno e à pouca necessidade de conhecimentos
avançados  prévios  de  computação  para  criar  tutoriais.  Esse  template  atende  a
heterogenidade  de  domínios  de  conhecimento  e  a  evolução  do  objeto  pode  ser
facilmente implementada e os metadados atualizados.
Considerando as características (features) mandatórias, a variabilidade permitida
pela linha de produto proposta e a semântica da rede de ontologias, o desenvolvedor de




objetos de aprendizagem tem a possibilidade de criar novos objetos a partir do núcleo
comum (features obrigatórias do modelo) e selecionando as variações necessárias para
cada novo OA, sempre com o suporte da rede de ontologias. O reuso de OA também é
facilitado, a partir da seleção das características (features) mandatórias para o OA a ser
selecionado dentre os OAs previamente armazenados no repositório. Cabe ressaltar que
este é um estudo inicial e desta forma foi considerado um único tipo de OA, ou seja,
tutorial hipermídia com suas variações conforme pode ser visto na figura 3.
6. Conclusões
O presente projeto é um trabalho em andamento, mas alguns passos importantes já
foram finalizados. Essa pesquisa contribuirá para ampliar a utilização de objetos de
aprendizagem através de uma sistematização do processo de reutilização e composição.
Posteriormente a convergência dos resultados obtidos poderá acelerar a preparação e
composição  de  cursos  à  distância.  Esperamos  especificar,  projetar,  implementar  e
avaliar uma linha de produtos de software para objetos de aprendizagem. Queremos
obter um ambiente para a realização de experimentos realísticos que possam avaliar a
infraestrutura BROAD-PL, potencializar a construção de objetos de aprendizagem e
depois  reutilizá-los  para  composição  de  conteúdos  contextualizados.  Os  resultados
alcançados com o uso da ferramenta EasyT mostraram-se promissores à possibilidade de
produção e reutilização em larga escala dos tutoriais hipermídias, para as diversas áreas
do conhecimento e sua personalização para diferentes perfis de usuários. Entretanto, é
necessária a definição das features mandatórias que contemplem diferentes tipos de
objetos de aprendizagem. Reduzir o tempo de desenvolvimento e ampliar a qualidade
dos OA é uma tarefa complexa. O sucesso da ampliação do uso e reuso de OAs apoia-se
no sequenciamento e composição desses objetos para atingir objetivos educacionais
explícitos. A linha de produto de software pode ser uma solução viável, apesar do
escopo amplo da área.   Tratamos esse problema com a proposta de uma arquitetura para
uma linha de produto de objeto de aprendizagem.
Agradecimentos: Ao CNPq, FAPEMIG e UFJF pelo apoio à pesquisa.
Referências Bibliográficas
Antoniou, G., Harmelen, F. van. (2008) “A Semantic Web Primer”, Cambridge, MA, USA:
MIT Press.
Braga, R. et al.,  (2011)  “EFACTAGENT: Agent architecture for management, search and
retrievel of e-learning artifacts”, Proceedings of the IADIS International Conference on
WWW/Internet 2011, Rio de Janeiro, Brazil, pp.468-472.
Burbaite, R., and Stuikys, V., (2011) “Analysis of Learning Object Research Using Feature-
based Models”. In Information Technologies’ 2011, Proceedings of the 17th International
Conference on Information and Software Technologies, Lithuania,  pp. 201-208.
Campos, F. et alli. (2012) “BROAD Project: Semantic Search and Application of Learning
Objects”, IEEE Technology and Engineering Education (ITEE), Dez., vol.7, n.3.
Campos, F., Braga, R., Santos, N., Souza, A. C., Mattos, E. and Nery, T. (2011) “Applying
Semantics for the Retrieval of Learning Objects on the Web”. In: 4th Brazilian Workshop on
Semantic Web and Education in SBIE 2011, Aracaju, pp. 2374-2383.
Cantelle, R. C. (2009) “Construindo ontologias a partir de recursos existentes: uma prova de
conceito no domínio da educação”, Tese (Doutorado).
Clements, P., Northrop, L. (2001) “Software product lines: practices and patterns”, Addison-
Wesley, Boston.




Damaševičius, R. and Štuikys, V., (2009) “Specification and Generation of Learning Object
Sequences  for  E-learning  Using  Sequence  Feature  Diagrams  and  Metaprogramming
Techniques” In: Advanced Learning Technologies, ICALT 2009. Ninth IEEE International
Conference, July, pp. 572-576.
dAquin, M., Gangemi, A., Haase, P. (2006) “Definition of Ontology Networks”, NeOn Book -
NeOn Methodology in a Nutshell. [S.l.: s.n.].
Knight, C., Gašević, D., Richards, G. (2006) “An Ontology-Based Framework for Bridging
Learning                                                                                        Design                                        and                                                                                       Learning   Content”,   IEEE   Educational
Technology & Society, Vol. 9, No. 1, pp. 23-37.
Lee, J., Muthig, D., Naab, M. (2008) “An approach for developing service-oriented product
lines,” In: SPLC’08: 12th International Software Product Line Conference. IEEE Computer
Society, pp. 275-284.
Lee,  J.,  Kang,  K.  C.                                                                        (2004)                                        “Feature  Binding  Analysis  for  Product  Line  Component
                                                                                                                                              Development”, Software Product Family Engineering, Lecture Notes in Computer Science,
pp. 266-276, Springer-Verlag.
Matos, E. E. et al.  (2009)  “CelOWS: an ontology based framework for the provision of
semantic web services related to biological models”, Journal of Biomedical Informatics, v.
43, pp. 125-136.
Medeiros, F. M., de Almeida, E. S., de Lemos Meira, S. R. (2010) “Designing a set of Service-
Oriented Systems as a Software Product Line”,  2010 Fourth Brazilian Symposium on
Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), pp. 70-79.
Mendes, L. F. et al. (2011) SASAgent: An agent based architecture for search, retrieval and
composition of scientific models, Computers in Biology and Medicine, v. 1, pp. 1-14.
OBAA - Projeto de Objetos de Aprendizagem Baseado em Agentes (2012) Disponível em:
http://www.portalobaa.org/. (Acesso 15/6/2012)
Palazzi, D.; Matos, E. E. S.; Campos, F.; Braga, R  .  (2010)  “Development Approach for
Modeling Biological Ontologies” In: Joint  5th International Workshop on Vocabularies,
Ontologies and Rules for the Enterprise (VORTE), Vitória.
Pernas, A. M., Diaz, A., Motz, R. (2011) “Situations and ontology networks to define adaptive
actions  in  e-learning systems”,  Proceedings  of  the  IADIS International Conference on
WWW/Internet 2011, Rio de Janeiro, Brazil, pp. 237-244.
Santos, J., David, J. M. N., Campos, F., Braga, R. (2012) “EasyT: Apoiando a Construção de
Objetos de Aprendizagem para uma Linha de Produtos de Software”, VII Confêrencia
Latinoamericana de Objetos e Tecnologias de Aprendizagem, Guayaquil, pp. 1-11.
Santos, N. et al. (2008) “Digital Libraries and Ontology”. In: Yin-Leng Theng; Schubert Foo;
Dion Hoe-Lian Goh; Jin-Cheon Na.. (Org.). Handbook of Research on Digital Libraries:
Design, Development, and Impact. Hershey, Pensilvania: Idea Group Inc, 2008, v. 1, pp.
206-214.
Silva, A. et al. (2012) “Uma Linha de Produto de Software baseada na Web Semântica para
Sistemas Tutores Inteligentes”. RBIE V.20 N.1.
Silva, L. et al. (2011) “Composer-Science: A semantic service based framework for workflow
composition in e-Science projects”. Information Sciences, p. 186-208.
Souza, A. C., et al., (2010) “Metadados Educacionais para Objetos de Aprendizagem: Projeto
BROAD”.  In:  Congreso  Iberoamericano  de  Informática  Educativa,  Santiago.  Anais  do
RIBIE 2010, v. 1. pp. 653-659.
Wohlin,  C.,  et  alli.                                                                         (2000)                                        “Experimentation  in  Software  Engineering:  An  Introduction”.
Springer.
Zhu  X.-J.,  L.  X.-F.  W. G.                                                                   (2007)                                        “Ontology  based  sharing  and  services  in  e-learning
                                                                                                                                              repository”, Proceedings  -  2007 IFIP International Conference on Network and Parallel
                                                                                                Computing Workshops, NPC 2007, pp. 957-962.





