Remediação de erros baseada em Múltiplas Representações
Externas e classificação de erros aplicada a Objetos de
Aprendizagem Inteligentes
Maici Duarte Leite1, Andrey Ricardo Pimentel1, Mônica Hoeldtke Pietruchinski1,2
1
Programa de Pós-Graduação em Informática - Universidade Federal do Paraná (UFPR)
Curitiba - Paraná - Brasil
2Departamento Acadêmico de Informática - Universidade Tecnológica Federal do
Paraná (UTFPR) - Ponta Grossa - Paraná - Brasil
{maici,andrey,mhpietruchinski}@inf.ufpr.br
Abstract.The proposition of error remediation is a powerful feature present in
ITS, but the use of Multiple External Representations in support for this is a
fact that has been researched. This article discusses the contribution of the
use of Multiple External Representations for remediation of errors in learning
udy,  we  present  an  architectural  model,  the
conceptual frameworks of classification of mathematical error and Multiple
External Representations, using a cognitive theory   for remediation of errors.
tion of error based
on Multiple External Representations in a Learning Object.
Resumo.A proposição da remediação de erros é uma característica muito
presente  em  STI,  mas  o  uso  de  Múltiplas  Representações  Externas  como
do pesquisado. Este artigo discute a
contribuição do uso de Múltiplas Representações Externas para remediação
de erros em Objetos de Aprendizagem. Para compor o presente estudo, é
apresentado   um   modelo   arquitetural,   os   arcabouços   conceituais   da
classificação de erro matemático e das Múltiplas Representações Externas,
com o uso de uma teoria cognitiva para remediação de erros. Na sequência, é
apresentada a aplicação contextualizada da remediação do erro baseada em
Múltiplas Representações Externas em umetbjode Aprendizagem.
1.                                                                                          Introdução
O                                                                                           erro  matemático  já  foi  considerado  um  aspecto  negativo  da  aprendizagem
matemática,   atualmente   é   considerado   uma   etapa   natural   na   construção   do
conhecimento (Fiori e Zuccheri, 2005; Peng e Luo, 2009). Presente na trajetória escolar,
o erro, ocorre independente de idade e/ou de nível de desempenho.
A possibilidade de classificação de um erro pode ser um agente potencializador
na aquisição de um conceito pelo aluno, que aplicado a Objetos de Aprendizagem
(OAs) já vem sendo discutido em diversos estudos (Oliveira, 2010; Marczal e Direne,
2011; Direne, Marczal e Bazzo, 2011; Leite, Pimentel e Oliveira, 2011)
A discussão apresentada neste estudo diz respeito ao uso de uma classificação de
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




erros  matemáticos  a  fim  de  remediar  erros,  através  de  Múltiplas  Representações
Externas (MRE) em OAs. A relevância para o diagnóstico cognitivo se deve ao fato de
orientar o plano instrucional, onde todas as ações de ensino dependem de um resultado
(Tchétagni, Nkambou e Kabanza, 2004).
A  fim  de  explorar  uma  remediação  com  o  uso  de  MREs  para  prover  um
acompanhamento individualizado durante a aprendizagem a partir do erro apresentado
pelo aluno. A contribuição está em, partindo do erro apresentado pelo aluno, fornecer
uma remediação do erro mais apropriada através de uma MRE, proporcionando um
melhor aprendizado, uma vez que o estudo está focado exclusivamente nas necessidades
individuais de cada aluno.
A remediação de erros, presente em Sistemas Tutores Inteligentes (STI), tem por
objetivo prover ao aluno as respostas mais adequadas, podendo estar vinculado ao perfil
do aluno ou ao caminho que se está percorrendo, inclusive interferindo antes que o
aprendiz cometa um erro. Por outro lado, os OAs, em sua maioria fornecem ao aprendiz
respostas padronizadas, sem levar em consideração o erro propriamente dito.
O estudo de Oliveira (2011) apresenta uma aplicação de remediação de erro em
um OA com Representações Externas, com o objetivo de dar suporte ao aprendizado a
partir de um erro capturado, durante a interação do aprendiz, permitindo ao aprendiz
revisar fatos, regras, conceitos, estimulando a escolha da estratégia correta sem se inibir
com o erro final.
Uma  extensão  desta  nova  abordagem  vem  sendo  usado  no  processo  de
remediação de erros  (Leite, Pimentel e Oliveira,  2011) com MRE aplicados a OA.
Karmiloff-Smith                                                                               (1992)  considera  que  as  Representações  Externas  contribuem  no
constante  processo  de  "apropriação"  de  estados  estáveis  com  fins  de  extração  de
informações. As evidências sobre as vantagens do uso de Representações Externas para
apoio  à  aprendizagem  estão  presentes  em  diversos  estudos                               (Ainsworth,                                                            2006;
Ainsworth,  2008;  Cox  e  Brna,  2005;  Cleeremans  e  Jimenez,  2002),  envolvendo  a
discussão da contribuição na melhora do desempenho e na compreensão do aprendizado
por parte do aluno.
Ainsworth                                                                                     (2006,                                                                 2008)   destaca    que    a    apresentação    de    uma
mensagem/representação  adequada  e  inteligível  pode  contribuir  decisivamente  na
aquisição de conhecimentos, desde que seja clara e contextualizada à dificuldade do
aluno. A Taxonomia sobre as funções exercidas pelas MRE em relação ao aprendizado,
com suas propriedades podem contribuir no processo e serão apresentadas neste estudo.
Em (Ainsworth, 2008), a autora discute como aplicar as funções das MRE no processo
ensino/aprendizado, discutindo seus efeitos.
Neste artigo, tem-se como objetivo apresentar a aplicação da remediação de
erros a partir da classificação do erro matemático e vínculo com funções de MRE em
um  OA,  envolvendo  conceitos  matemáticos.  O  modelo  arquitetural  que  sustenta  o
referido estudo será discutido, bem como, sua composição modular.
O presente artigo encontra-se organizado da seguinte forma: as seções  2 e  3
apresentam o referencial teórico deste artigo sobre categorização de erros matemáticos
e,  posteriormente, MRE e  remediação de  erros.  A Seção  4 apresenta  a arquitetura
explorada para fornecer a remediação de erros em OAs, detalhando cada componente. A




seção  5 apresenta a aplicação da arquitetura ao AO Pitágoras, com a proposição da
classificação  do  erro,  remediação  do  erro  com  MREs,  apresentando  explicações  e
exercícios. A seção 6 finaliza este artigo apresentando algumas conclusões e trabalhos
futuros do projeto.
2.  Classificação de Erros Matemáticos
O  estudo  de  uma  classificação  de  erros  com  o  objetivo  de  compor  os  aspectos
conceituais da pesquisa vislumbra a proposição de uma remediação para o erro mais
precisa. Sabe-se que na literatura existem diversos tipos de erros, mas a ideia principal é
pesquisar uma classificação para dar suporte a remediação do erro, e depois conforme
fosse o tipo de conceito abordado pelo OA, então expandir a classificação.
Para compor o estudo referente à classificação de erros presentes na literatura
foram  escolhidos  autores                                                                    (Radatz,                                                                        1979;  Vergnaud,   1986;  Movshovitz-hadar  e
Zaslavsky, 1987; Peng e Luo, 2009), que apresentavam em seu objeto de estudo o erro
matemático.  A  partir  dos  autores  citados  foi  criada  uma  categorização  de  erros,
explorada neste trabalho, apresentada em Leite, Pimentel e Oliveira (2011).
A  proposta  de  estudo  sobre  classificação  de  erros  tinha  como  objetivo  a
complementaridade de uma classificação única e abrangente, gerando uma nova:
                                                                                             Interpretação equivocada da linguagem: esse tipo de erro alertaria para a
dificuldade do aluno em avançar na compreensão da estrutura do problema para
então ser formulada uma estratégia.
                                                                                             Diretamente Identificáveis: este tipo de erro pode ser sub-classificado em
erro de deficiência no domínio ou uso inadequado de dados e erro de deficiência
de regra, teorema ou definição, além do erro referente a operador lógico.
                                                                                             Indiretamente   identificáveis:   esta   classificação   contempla   o   erro
apresentado  pela  falta  de  lógica  correta,  neste  caso,  poderia  ser  uma
classificação   incorreta,   uma   resposta   para   uma   estratégia   incorreta,
transformação sem avanço.
                                                                                             Solução   não-categorizável:   o   presente   erro   tem   como   objetivo
contemplar a inexistência de classificação entre os demais. Neste caso, poderia
estar algum nível de imaturidade para um conceito resultando em proposição
aleatória.
O destaque especial para o estudo de uma classificação de erros matemáticos é o
vínculo  e  a  complexidade  exigida  ao  se  propor  uma  MRE  como  remediação.  A
classificação de erros proposta tende a viabilizar uma remediação através de MRE, com
o objetivo de permitir a revisão de fatos, regras e conceitos esquecidos.
3.  MRE e remediação erros
Na continuidade pesquisou-se sobre MRE a fim de vincular o erro apresentado pelo
aluno, a fim de viabilizar uma remediação mais precisa, visto que se tem a possibilidade
de mapear os erros.
A Teoria das MRE (Ainsworth, 2006) embasa o uso de técnicas para representar,
organizar e apresentar o conhecimento. A autora apresentou uma função para cada




categoria, a fim de enriquecer ainda mais o estudo. A função de papéis complementares
tem o objetivo de explorar a representação para apoiar ou complementar um processo
cognitivo. A função restrição de compreensão tem como objetivo restringir possíveis
representações, que não sejam relevantes para determinados conceitos. E função de
construção de conhecimento aprofundado tem como objetivo explorar a possibilidade
do  uso  de  MRE  para  uma  criação  de  uma  compreensão  aprofundada  obtida  pela
generalização de regularidades a partir do conteúdo apresentado.
Segundo Rau et al (2012) o uso de MRE ajuda na interpretação de conceitos, os
estudos (Rau et al., 2009) afirmam ter obtido significativos ganhos de aprendizagem
para os alunos, que trabalharam com um sistema, que suporta a aprendizagem com
MRE. Os autores destacam que a intercalação MRE podem ajudar os alunos a adquirir
flexibilidade  de  representação,  além  da possibilidade  de  gerar  um  bom  número  de
comparações conceituais gráficas, quando expostos a experiência. Em nenhum destes
dois trabalhos, o uso de MRE é aplicado ao processo de remediação de erros.
O  uso  das  funções  da  MREs  para  oferecer  a  remediação  do  erro  permitiu
organizar na Tabela 1 a proposição deste estudo.
Tabela 1 - Composição da classificação
Tipo de erro                                                                                Subclassificação                 Função das MREs     Remediação
Interpretação                                                                                                       -        Papéis              Propor    outras                                        formas    de
equivocada                                                                                                                   complementares      apresentar                                              o                  problema
                                                                                                                                                 possibilitando                                          uma    releitura
                                                                                                                                                 através            de                                   simbolização
                                                                                                                                                 matemática.
Diretamente                                                                                 Deficiência                 do   Restrição           de                 Mostrar que embora a estratégia
Identificáveis                                                                              domínio    ou    uso             interpretação                          possa estar correta, a deficiência
                                                                                            inadequado                  de                                          se    encontra    no    uso    das
                                                                                            dados.                                               informações.
                                                                                            Deficiência de regra,            Compreensão  mais                      Apresentar  a  regra  ou  teorema,
                                                                                            teorema                     ou   aprofundada                            com  o  objetivo  de  reorganizar
                                                                                            definição.                                                              conceito ou generalizar.
                                                                                            Deficiência                 na   Compreensão  mais                      Demonstrar   que   o   equívoco
                                                                                            escolha  do  operador            aprofundada                            encontra-se    na    escolha    do
                                                                                            correto.                                             operador.
Indiretamente                                                                                                       -        Restrição           de                 Demonstrar que a lógica adotada
identificáveis                                                                                                               interpretação                          não   resulta   na   solução   do
                                                                                                                                                 problema.
Solução    não-                                                                                                     -        Compreensão  mais                      Propor  a  revisão  de  conceitos
categorizável                                                                                                                aprofundada                            elementares ou presente na base
de domínio.
Para avançar na complexidade da pesquisa se tornou conveniente apresentar uma
arquitetura, responsável por compor a parte estrutural do estudo, que será apresentada
na próxima seção.
4.  Arquitetura para remediação de erros em OAs
A aplicação da abordagem de remediação de erros em OAs com MRE requer que o OA




apresente  uma  arquitetura  funcionalista  adequada.  No  OA  deve  ser  possível  à
identificação do erro cometido pelo aprendiz e classificá-lo de acordo com as categorias
apresentadas neste trabalho, comparando a solução do aprendiz com a solução ideal,
usando para isso as regras de produção. Além disso, o OA deve ser capaz de vincular a
função  da  MRE  adequada  ao  erro cometido,  identificar  a  MRE  mais  adequada  ao
momento do aprendizado e apresentá-la ao aprendiz no momento adequado da sessão de
aprendizagem.
Os OAs tendem a ser módulos e, portanto pequenos, podendo ser agrupados para
apresentar  um  conteúdo  maior.  Por  este  fato,  estes  podem  se  beneficiar  de  uma
arquitetura reconfigurável (Marczal e Direne, 2011) e de um controlador genérico, que
permita aos OAs adquirirem características próprias de um STI, como acompanhamento
do aprendiz, feedback inteligente entre outras.
Figura 1. Modelo Arquitetural
A  figura  1  tem  por  objetivo  apresentar  o  modelo  arquitetural  da  referida
pesquisa, como composição possui: módulo classificador de erro, módulo classificador
de  função  MRE,  gerenciador  de  MRE  e  repositório  de  objetos  de  MRE.  Ainda
compõem a arquitetura a base de regras para classificação de erros e a base de regras
para determinar a função da MRE.
A comunicação entre a interface do OA e o modelo arquitetural é realizada pela
captura do erro, da ação e do número de tentativas do aluno. O erro capturado da
interação com o aprendiz poderá ser referente ao início, meio ou fim do caminho de
resolução. A ação se refere à etapa do processo de resolução em que o aprendiz se
encontra  que  irá  permitir  uma  instrução  para  o  aprendiz  (remediação)  antes  que o
processo de resolução final seja apresentado, ou seja, a etapa da resolução para o tipo de
MRE a ser apresentado depende desta informação. O número de tentativas tem como
objetivo  inicial  validar  se a  MRE  apresentada  na  remediação  foi suficiente  para  o
avanço do aprendiz. Assim considera-se relevante abordar na apresentação deste estudo




cada módulo do modelo arquitetural (Figura 1), a fim de dar maior clareza ao processo.
O módulo Identificador de Expressões tem como objetivo fazer a conexão entre
o OA e o sistema, sendo responsável pela comunicação inicial, além de receber os dados
para  identificar  como  acerto  ou  erro.  No  caso  de  acerto  pelo  aprendiz  os  demais
módulos não serão acionados, mas em caso de erro, o Módulo Classificador de Erro
passa a ser acionado.
O módulo Classificador de Erro tem como objetivo classificar o tipo de erro
apresentado pelo aprendiz a partir da identificação do dado ou expressão como erro,
pelo Módulo Identificador de Expressões. O módulo receberá do módulo Identificador
de Expressões o erro para classificá-lo através das regras presentes no Módulo de
Regras sobre classificação de erro, que contém a classificação de erros apresentadas
neste  estudo                                                                                  (Interpretação  Equivocada,  Diretamente  Identificáveis,  Indiretamente
Identificáveis e Solução não-categorizável).
A Base de Regras da Classificação de Erro tem como objetivo classificar o erro
capturado.  A  ação  e  o  número  de  tentativas  armazenadas  terão  como  propósito
individualizar a remediação junto ao aprendiz, uma vez que se pretende acompanhar o
aprendiz durante o processo de resolução. A ação irá mapear em que subetapa num
conjuntos de etapas de resolução que o aprendiz se encontra. O número de tentativas
será responsável por identificar o sucesso ou fracasso da MRE oferecida.
O módulo Classificador de Função de MRE tem como objetivo identificar qual
função das MRE (Papéis complementares, Restrição de interpretação ou Compreensão
mais  aprofundada)  se  correlaciona  com  a  classificação  de  erros.  Esse  módulo  é
considerado o mais importante da arquitetura referente às MRE, uma vez que começa a
desencadear o processo de remediação de erros.
Esta etapa consiste em receber a entrada (erro, ação, número de tentativas e tipo
de erro) e então validar o tipo de erro na base de regras (Base de Regras sobre Função
da MREs). A base de regras deste módulo tem como objetivo principal determinar a
função da MRE.
O Gerenciador de MRE parece ser um dos pontos mais relevantes no que se
refere ao contexto do aprendiz, uma vez que é neste módulo que se definirá qual o tipo
de remediação o aprendiz necessita para avançar em sua estratégia de resolução do
problema. Como entrada o módulo recebe: erro, ação, número de tentativas e função
MRE. Note que neste módulo não é necessário continuar armazenando o tipo de erro,
uma vez que já foi usado para a classificação de MRE.
A função do Gerenciador é a escolha da apresentação da MRE no momento da
remediação do erro já classificado, bem como, deverá armazenar a última representação
apresentada para avançar na eficácia junto ao aprendiz. O Módulo Gerenciador de MRE
possui um submódulo  (objeto-RE) responsável por pesquisar na base, usando como
parâmetros, critérios como: persistência no erro, sucesso com a MRE em situações
anteriores, e maior ou menor complexidade da situação apresentada ao aprendiz.
As bases de regras do modelo arquitetural baseiam-se na análise dos dados
capturados  e  informações  do  sistema  retorne,  para  então  gerar  uma  conclusão  ou
decisão. Basicamente, a base de regras presente na arquitetura apresenta dois tipos de
informações: fatos e regras. Segundo Seffrin, Rubi e Jaques  (2011), os fatos são as
informações concretas e certezas do sistema, enquanto, que as regras representam o




conhecimento utilizado para analisar fatos já presentes e retornar uma conclusão.
A  composição  modular  da  arquitetura  permite  uma  maior  independência
oportunizando  outras  formas  de  aplicação  em  outras  propostas  de  OAs.  Uma
possibilidade  seria  contribuir  com  outros  produtos  de  software  que  já  apresentam
captura de erro, com ou sem remediação, e que poderiam atrela-los às MREs.
5.  OA Pitágoras
O OA Pitágoras tem como objetivo ensinar e revisar conceitos que envolvem o Teorema
de Pitágoras. O modelo arquitetural será explorado plenamente com a remediação de
erros a partir da classificação do erro apresentado e vinculação às funções de MRE.
Figure 2. Interface do OA Pitágoras
A ideia principal para oportunizar a remediação do erro é acompanhar e analisar
a trajetória do aluno, durante o uso do OA. Assim para um o enunciado explorado
(Figura 2) o aluno precisaria primeiro identificar as medidas na figura dos prédios e da
distância entre os mesmos. Um aspecto que vale destacar é que as questões pertinentes
ao enunciando encontram-se subdivididas em etapas, na qual é necessário que o aluno
avance uma a uma, permitindo a remediação contextualizada a classificação do erro e o
vínculo à função de MRE por etapa de resolução.
O erro apresentado pelo aluno seria equívoco entre as medidas distribuídas na
figura  do  problema  (Figura  2)  e  a  transposição  para  um  triângulo  retângulo  para
aplicação do Teorema de Pitágoras. Neste caso o aluno equivocou-se com as medidas,
muito  provavelmente  confundido  os  dados  presentes  no  problema,  com  os  dados
necessários para a resolução do problema, como apresentado na Figura 3.
Para este tipo de erro, tem-se a passagem do erro, a ser classificado pela base de
regras para Classificação de Erro, recebendo como retorno a classificação: Diretamente
Identificável, e como subtipo: deficiência do domínio ou uso inadequado de dados.
Dando continuidade, a entrada erro, que continuaria sendo armazenada; a ação,
o  número  de  tentativas;  o  tipo  de  erro  já  identificado  e  classificado              (Diretamente
Identificável - deficiência do domínio ou uso inadequado de dados). Este último precisa
ser  validado  na  base  de  regras  sobre  Função  de  MRE.  No  caso,  teríamos  como




classificação para MRE, função de Restrição de interpretação.
Figure 3. OA Pitágoras - tela da etapa 2
O módulo seguinte seria Gerenciador de MRE, que após consultar os critérios
para apresentação de uma MRE retornaria com a remediação, que é possível visualizar a
partir da Figura 4.
Figure 4. OA Pitágoras - Remediação do erro
As  MRE  oferecidas  em  OAs,  através  das  remediações  têm  como  propósito
apresentar  ao  aprendiz  uma  percepção  mais  aprofundada  do  caminho  ao  qual  está
percorrendo, a partir do diagnóstico do erro. O sistema deverá fornecer apoio ao aluno
através de uma MRE, que pode ser uma sentença de linguagem natural, tabelas, listas,
figuras, simulações, diagramas, mapas.
6.  Conclusões e trabalhos futuros
Existem muitas vantagens no uso de um diagnóstico seguido de uma intervenção, pode-
se citar a detecção e remediação de erros de um mesmo contexto e ainda a possibilidade
presente em STI em analisar soluções parciais do aprendiz.




O uso de remediação em STI viabiliza a intervenção junto ao aprendiz antes da
progressão  em  um  determinado  erro,  evitando,  assim,  uma  solução  completa,  mas
equivocada (Anderson, 1983). Como consequência há uma redução no número de erros
que pode ocorrer, esse aspecto foi considerado relevante na proposta da arquitetura.
Embora o uso de MRE tenha como característica mais notável a redução da
carga cognitiva, neste estudo o objetivo é apresentar uma arquitetura que viabilize a
remediação do erro cometido pelo aprendiz, por intermédio de uma categorização mais
específica, que se pretende subdividir em mais categorias, oportunizando uma gama de
variedades que permita ao aprendiz adquirir conhecimentos matemáticos.
A principal contribuição deste estudo é a partir de uma perspectiva conceitual e
de uma arquitetura funcionalista validar a viabilidade da classificação de erros para
posterior remediação baseado em MRE. O uso de MRE para remediação de erros pode
ser aplicado aos produtos de softwares, assim como, em outros OAs, deste que se
consiga agregar os módulos que correspondem a tal objetivo.
Como validação complementar pretende-se aplicar um teste de avaliação com os
alunos de uma escola pública. Embora algumas avaliações já tenham sido realizadas
com especialistas em Educação Matemática e professores da rede pública de ensino no
tipo somativas, buscando aprimorar o sistema. A avaliação formativa será feita em
breve com alunos em ambiente escolar.
7.   Agradecimentos
O  presente  trabalho  foi  apoiado  pela  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de
Pessoal de Nível Superior (Capes) - Brazil e pelo DAINF - UTFPR/PG.
Referências Bibliográficas
Ainsworth, S. (2006) “DeFT: A conceptual framework for considering learning with
multiple representations”, Learning and Instruction, v. 16, n. 3, p. 83-198.
Ainsworth, S. (2008) “The educational value of multiple representations when learning
complex cientific concepts”, Theory and Practice in Science Education, pp. 191-208.
Anderson, J. R. (1983) “Acquisition of cognitive skill”, Psychological Review, 89(89),
p. 369-403.
Bazzo,  G.,  Direne,  A.,  Marczal,  D.                                                   (2011)  “Classificação  automática  de  erros  de
aprendizes humanos do processo de indução analítica” In XXII SBIE  - Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação (SBIE-2011), p. 130-139, Aracaju, Sergipe,
Brasil. SBC
Cleeremans,  A.;  Jimenez  L.                                                             (2002)                                                            “Implicit  Learning  and  Consciousness:  An
Empirical”, Psychology Press.
Cox, R.; Brna, P.  (1995)  “Supporting the use of external representations in problem
solving:  The  need  for  fexible  learning  environments”,  Journal  of  Artificial
Intelligence in Education, v. 6, pp. 239-302.
Fiori, C.; Zuccheri, L. (2005), “An Experimental research on error patterns in written
subtraction”, Journal Educational Studies in Mathematics, v. 60, n. 3, p. 323-331.
Karmiloff-Smith,  A.                                                                      (1992)  “Beyond  modularity:  A  developmental  perspective  on




cognitive science”, Cambridge: MIT Press.
Leite, M. D.; Pimentel, A. R. Oliveira, F. D. Um estudo sobre classificação de erros:
uma proposta aplicada a Objetos de Aprendizagem. In: 22o. Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, 2011, Aracaju - SE. Anais do XXII SBIE - XVII WIE,
2011. p. 264-273.
Marczal, D.; Direne, A. I. (2011) “Um arcabouço que enfatiza a retroação a contextos
de erro na solução de problemas”, Revista Brasileira de Informática na Educação, v.
19, n. 63, pp. 19-27, 2011.
Movshovitz-hadar, N.; Zaslavsky, O.  (1987)  “An empirical classification model for
errors  in  hight  school  mathematics”,  Journal  for  Research  in  Mathematics
Education, v.18, n.1, p. 3-14, Março.
Oliveira, F. D. (2011) “Suporte ao aprendizado apoiado por múltiplas representações
externas através da análise e remediação de erros”, Dissertação de Mestrado em
Informática - Departamento de Informática, UFPR.
Peng, A.;   Luo, Z. (2009) “A framework for examining mathematics teacher knowledge
as used in error analysis”, For the Learning of Mathematics, v. 29, n. 3, p. 22-25,
Novembro.
Radatz, H. (1979) “Error Analyses in Mathematics Education”, Journal for Research in
Mathematics Education, v.10, n.2, p. 163-172, Maio.
Seffrin,  H.,  Rubi,  G.,  Jaques,  P.                                                       (2011)   “O  Modelo  Cognitivo  do  Sistema  Tutor
Inteligente  PAT2Math”  In  XXII  SBIE  -  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na
Educação (SBIE-2011), p. 10-19, Aracaju, Sergipe, Brasil. SBC.
Tchétagni,  J.;  Nkambou,  R.;  Kabanza,  F.  (2004)  “Epistemological  Remediation  in
Intelligent Tutoring Systems”, IEA/AIE'2004 - Proceedings of the 17th international
conference on Innovations in applied artificial intelligence, p. 955-966.
Vergnaud,  G.                                                                                (1986)   “Psicologia  do  desenvolvimento  cognitivo  e  didáctica  das
matematicas. Un exemplo: as estruturas aditivas”, Análise Psicológica, v. 1, n. 5, p.
76-90.
Rau, M. A., Aleven, V., & Rummel, N.  (2009). Intelligent Tutoring Systems with
Multiple  Representations  and  Self-Explanation  Prompts  Support  Learning  of
Fractions. In V. Dimitrova, R. Mizoguchi, & B. du Boulay (Eds.), Proceedings of the
14th International Conference on Artificial Intelligence in Education (pp. 441-448).
Amsterdam, the Netherlands: IOS Press.
Rau, M., Rummel, N., Aleven, V., Pacilio, L., & Tunc-Pekkan, Z.  (2012). How to
schedule  multiple  graphical  representations?  A  classroom  experiment  with  an
intelligent  tutoring  system  for  fractions.  In  J.  van  Aalst,  K.  Thompson,  M.  J.
Jacobson & P. Reimann  (Eds.), The future of learning: Proceedings of the  10th
international conference of the learning sciences  (ICLS  2012)  - Volume  1, Full
Papers (pp. 64-71). Sydney, Australia: ISLS.





