Um Assistente de Predição de Evasão aplicado a uma
disciplina Introdutória do curso de Ciência da Computação
Luis Carlos Martins1, 2, Diogo Altoé Lopes1, André Raabe1, 2, 3
1Bacharelado em Ciência da Computação
2Mestrado em Computação Aplicada
3Programa de Pós Graduação em Educação
Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)
{luca, raabe}@univali.br, diogoaltoe@gmail.com
Abstract. This paper presents two studies carried out for student dropout
probability detection. The first was based on a specialist knowledge (subject
teacher) to model a Bayesian Network profile of dropouts in a discipline of
algorithms and programming, of the first year of undergraduate in Computer
Science. The Dropout Prediction Assistent (DPA) has been incorporated into
an Intelligent Tutoring System (ITS), called Alice, aiming to alert the teacher
about potential student dropouts. In the second study, we sought to enhance the
DPA through the use o KDD (Knowledge Discovery in Database) techniques,
adding new variables to the data obtained from ITS Alice and other sources.
The article presents the models created, the experiments and discusses the
results.
Resumo. Este artigo relata duas pesquisas realizadas para detecção de alunos
candidatos a evasão. Utilizou-se na primeira o conhecimento do especialista
(professor da disciplina) para modelar uma Rede Bayesiana do perfil dos
alunos  desistentes  em  uma  disciplina  de  algoritmos  e  programação,  do
primeiro semestre de um curso de graduação em Ciência da Computação. O
Assistente de Predição da Evasão (APE) foi incorporado a um Sistema Tutor
Inteligente (STI) chamado Alice, passando a alertar o professor sobre alunos
potenciais desistentes. Na segunda pesquisa, buscou-se aprimorar o APE por
meio da aplicação do processo KDD  (Knowledge Discovery in Database),
acrescentando novas variáveis obtidas com os dados do STI Alice e de outras
fontes. O artigo apresenta os modelos criados, os experimentos realizados e
discute os resultados obtidos.
1 INTRODUÇÃO
Um grave problema enfrentado pelas instituições de ensino superior brasileiras é a alta
evasão  dos  alunos.  Cursos  de  graduação  das  áreas  de  Ciências,  Matemática  e
Computação apresentaram índice médio de  28% de evasão entre os anos de  2001 a
2005, sendo que os cursos de Ciência da Computação atingiram 32%, segundo dados do
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira            -  INEP
(SILVA FILHO, et. al. 2007).
A democratização do ensino superior evidenciou novos fatores de preocupação
nos índices de evasão, como a formação de grupos heterogêneos de alunos em termos
de diferenças no desempenho no ensino médio, nas condições sócioeconômicas, no
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




background cultural, os quais as instituições não têm ainda meios de atender em suas
demandas específicas (RIBEIRO, 2005).
Nesse contexto, entende-se ser importante o desenvolvimento de ferramentas
que  permitam  auxiliar  na  identificação  de  alunos  que  apresentam  tendências  a
abandonar  os  estudos  nas  disciplinas,  possibilitando  ao  professor  e  a  instituição
educacional tomarem as devidas providências para reduzir a evasão desses alunos.
Com  esse  intuito,  em  2005  foi  desenvolvido  um  projeto  que  utilizou-se  de
técnicas  de  raciocínio  probabilístico,  mais  especificamente  Redes  Bayesianas,  para
identificar potenciais alunos desistentes.   Uma Rede Bayesiana é um modelo gráfico
que representa as relações de causalidade entre variáveis de um sistema possibilitando
modelar  o  conhecimento  (RUSSEL  e  NORVIG,  2004).  A  rede  recebe  evidências
(variáveis de entrada) e retorna a possibilidade de ocorrência de determinados eventos
(variáveis de saída).
Buscava-se identificar os alunos com maior propensão a abandonar a disciplina
de  Algoritmos  e  Programação  do  primeiro  semestre  do  curso  de  Ciência  da
Computação. Baseado no conhecimento de um especialista, professor da disciplina, foi
desenvolvido um modelo do perfil do aluno desistente, que pôde ser incorporado ao
Sistema Tutor Inteligente (STI) denominado Alice (RAABE e SILVA, 2005), tornando-
se um Assistente de Predição da Evasão (APE).
Em 2008 foi desenvolvido outro trabalho a fim de criar um novo modelo para o
perfil do aluno desistente, utilizando o processo de KDD  (Knowledge Discovery in
Database). Buscou-se evidenciar novos padrões ou correlações nos dados registrados no
STI Alice, ocultos ao professor, possibilitando uma melhoria nos resultados da predição
do assistente.
O objetivo deste artigo é apresentar esses dois trabalhos realizados, procurando
evidenciar  pontos  positivos  e  negativos  em  ambas  as  abordagens.  O  artigo  está
organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta o modelo de predição baseado em
redes bayesianas e no conhecimento do especialista; a seção 3 apresenta a abordagem de
descoberta de conhecimento utilizando data mining educacional. A seção 4 discute os
resultados obtidos apontando direções futuras da pesquisa.
2 MODELO DE PREDIÇÃO BASEADO EM REDES BAYESIANAS
2.1 Redes Bayesianas
Segundo Russel e Norvig  (2004), uma Rede Bayesiana é uma descrição concisa de
distribuições de probabilidade. É definida como um grafo acíclico, tendo os nodos
representando variáveis aleatórias, e cada variável tem uma matriz das probabilidades
condicionadas, a sua probabilidade específica, dado a combinação de cada uma das
possibilidades das variáveis ‘pais’, sendo essas, as únicas variáveis das quais a variável
aleatória depende diretamente.
Nassar et. al. (2004) afirma que, as Redes Bayesianas podem ser definidas como
um  Grafo  Acíclico  e  Orientado  (DAG  -  Directed  Aciclic  Graph),  onde  os  nodos
representam  as  variáveis  de  interesse  e  as  ligações  entre  os  nodos  representam  a
dependência causal entre as variáveis. A força desta dependência é representada pela
probabilidade condicional.




Uma  vez  que  a  topologia  da  Rede  Bayesiana  tenha  sido  definida,  basta
especificar as probabilidades condicionais para os nodos que possuem dependências
diretas e usá-las para calcular qualquer outro valor de probabilidade. O cálculo das
probabilidades  condicionais  é  realizado  de  acordo  com  o  conhecimento  prévio  de
informações obtidas a partir dos dados de análise utilizados  (RUSSEL e NORVIG,
2004).
Segundo Luna (2004), para construir uma representação probabilística através
do modelo de Redes Bayesianas, uma das tarefas consiste em obter estimativas de
probabilidades de eventos relacionados aos dados, à medida que novas informações ou
evidências  sejam  conhecidas.  Esse  processo  é  denominado  inferência  em  Redes
Bayesianas.
A probabilidade condicional indica a probabilidade de um evento (nodo) tal que
outro evento ocorreu. Através da relação (ligação) entre os nodos é possivel criar um
modelo preditivo, que calcula o grau de relação entre os eventos como também permite
passar  novas  evidências.  À  medida  que  as  evidências  vão  sendo  fornecidas,  a
propagação destas na rede permite inferir a probabilidade de ocorrência de qualquer
nodo da rede (NASSAR et. al,. 2004).
2.2 Modelo de Predição da Evasão
Em  2005, surgiu a proposta de desenvolver um sistema que pudesse identificar os
alunos com maior propensão ao abandono da disciplina de Algoritmos e Programação
do primeiro semestre do curso de Ciência da Computação da Universidade do Vale do
Itajaí                                                                                     -  UNIVALI.  Foi  desenvolvido  um  Assistente  de  Predição  da  Evasão  (APE),
incorporado  ao  STI  Alice                                                                (RAABE,  2006),  permitindo  que  a  partir  dos  dados
registrados no ambiente se identificassem quais alunos tinham o perfil de um aluno
desistente.
Para desenvolver o APE foi necessária a criação de duas aplicações, o cliente
(escrito na linguagem de programação PHP e utilizando a biblioteca NuSOAP) e o
servidor (escrito na linguagem de programação Java e utilizando a API do ambiente de
desenvolvimento  Hugin).  Para  que  fosse  possível  a  comunicação  entre  o  cliente-
servidor, e que pudesse ser feito via web, fez-se necessário a criação de um servidor
(Linux) utilizado o Apache Tomcat e os protocolos Axis. A comunicação entre as
aplicações foi realizada por meio de uma String (texto) de entrada e saída, sendo que
essas Strings foram definidas segundo gramática na notação BNF (Backus-Naur Form).
Objetivando gerar o modelo de evidências que detectasse os possíveis alunos
desistentes da disciplina, utilizou-se os dados existentes na base do STI Alice, sendo
que todos esses dados foram inseridos ou pelo professor da disciplina, ou pelos alunos
durante a interação com as seções do ambiente. A partir desses dados foi possível gerar
as variáveis que foram utilizadas para a construção do modelo:
   nt_exerc: Média das notas do aluno em exercícios realizados em sala de aula
até o presente momento;
   nt_avaliacao: Média das notas do aluno em avaliações realizadas em sala de
aula até o presente momento;
   fl_programa:   Flag   especificando   se   o   aluno   tem   experiência   em




programação (0 - Não, 1 - Sim, null - Não informou);
   fl_repetente: Flag especificando se o aluno é repetente (0 - Não, 1 - Sim,
null - Não informou);
   qtd_exercicio: Quantidade de exercícios realizados em sala de aula até o
presente momento por um determinado aluno;
   fl_trab20h:  Flag  especificando  se  o  aluno  trabalha  mais  de                     20  horas
semanais (0 - Não, 1 - Sim, null - Não informou);
   qtd_presenca: Quantidade de presença no diário de aula da disciplina até o
presente momento, de um determinado aluno;
   fl_conversa: Flag especificando se o aluno conversa durante as explicações
(0 - Não, 1 - Sim, null - Não informou); e
   fl_sai_sala: Flag especificando se o aluno costuma sair de sala durante a
aula (0 - Não, 1 - Sim, null - Não informou).
Optou-se   classificar   e   agrupar   as   variáveis   por   características              (e.g.,
DESEMPENHO,  EXPERIÊNCIA,  ESFORÇO  e  COMPORTAMENTO),  pois  caso
todas  as  variáveis  de  entrada  fossem  ligadas  diretamente  a  variável  de  saída
(desistência, por exemplo), faria com que a tabela de probabilidade condicional da
variável ficasse complexa de trabalhar, logo, decidiu-se agrupar as variáveis de entrada
conforme sugerido pelo especialista. A partir das variáveis e seus respectivos grupos
definidos, foi possível modelar a Rede Bayesiana que representa o perfil do aluno
desistente  baseado  no  conhecimento  do  especialista                                    (que  também  definiu  as
probabilidades condicionais variáveis de entrada) conforme apresenta a Figura 1.
Figura 1. Rede Bayesiana de desistência proposta pelo especialista.
2.3 Resultados
Para definir os resultados encontrados com os experimentos utilizou-se termos
como: (i) Verdadeiro Positivo (VP), utilizado quando o assistente consegue identificar
um aluno que realmente é desistente; (ii) Verdadeiro Negativo (VN),   utilizado quando
o assistente identifica um aluno como desistente, mas que não é; e (iii) Falso Positivo




(FP), utilizado quando o assistente deixa de identificar um aluno desistente.
Foram realizados experimentos com o modelo utilizando como amostras duas
turmas do segundo semestre de 2005, turmas (A e B) ambas contendo 30 alunos, com
intuito de calibrar os pesos das variáveis de entrada e definir o valor do Índice de
Predição da Evasão (IPE). Este índice é a probabilidade resultante do nodo desistência.
A definição do valor limítrofe deste índice foi um processo crucial, uma vez que ao
aplicar a rede, todos os alunos tinham alguma probabilidade de desistirem, e tornou-se
necessário definir qual a probabilidade que seria considerada como sendo uma alta
chance de desistência.
O processo acabou sendo realizado  com base  nos dados existentes testando
diferentes  possibilidades.  Por  exemplo,  usando  o  IPE  com  valor                    0,4                                         (40%  de
probabilidade de desistência) na turma A, onde dos 30 alunos sete abandonaram, teve-se
a  identificação  de  apenas  quatro  desistentes                                         (VP),  ou  seja,  o  modelo  deixou  de
identificar três alunos (FP). Como o valor do IPE sendo 0,45, observou-se que na turma
A nove alunos foram identificados como desistentes, sendo que desses, seis realmente
eram desistentes (VP), três não deveriam ser identificados como desistentes (VN) e um
aluno não foi identificado como desistente  (FP). A partir dos resultados observados,
pode-se gerar a Tabela 1, apresentada a seguir.
Tabela 1. Resultados dos experimentos.
                                                                                          Turma A                                                Turma B
Total de alunos                                                                           30                                                     30
Desistentes                                                                               7                                                      10
Reprovados                                                                                1                                                      3 (identificou-se 2)
Índice de Desistência                                                                     0,4                                         0,45       0,4                    0,45
Verdadeiro Positivo                                                                       4                                           6          7                      7
Verdadeiro Negativo                                                                       0                                           3          9                      13
Falso Positivo                                                                            3                                           1          3                      3
Tendo como objetivo avaliar os resultados e escolher o melhor valor para o IPE,
tendo em vista que em ambos os experimentos, os valores dos VP foram bem próximos,
resolveu-se utilizar como critério decisivo a menor quantidade de FP (i.e., o que menos
errasse em deixar de identificar o aluno desistente). Decidiu-se por utilizar então o
índice de desistência de 0,45.
Devido  ao  insuficiente  suporte  de  algumas  variáveis  no  banco  de  dados  e
buscando  melhorias  nos  resultados  da  ferramenta,  no  trabalho  realizado  em        2005
buscou-se responder a seguinte pergunta: Com a utilização de um maior número de
dados e de outras técnicas de inteligência artificial, é possível descobrir padrões e
relacionamentos ocultos ao especialista que ajudariam a modelar o perfil do aluno
desistente? A seção a seguir apresenta os procedimentos realizados e os resultados
alcançados.
3 MODELO DE PREDIÇÃO UTILIZANDO DATA MINING
3.1 Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados
Para  Fayyad,  Piatetsky-Shapiro  e  Smyth                                                (1996),  em  um  nível  abstrato,  o  KDD
(Knowledge Discovery in Database) é direcionado para o desenvolvimento de métodos




e técnicas que dê sentido aos dados. O problema básico do processo de KDD é o
mapeamento de baixo nível dos dados  (que são tipicamente muito volumosos para
entendê-los  e  digeri-los  facilmente)  em  outra  forma  que  seja  mais  compacta  (e.g.,
pequenos relatórios), mais abstrata  (e.g., uma aproximação descritiva ou modelo do
processo que produziu os dados), ou mais útil (e.g., um modelo preditivo para estimar o
valor em casos futuros). No centro do processo está a aplicação de métodos específicos
de mineração de dados para o descobrimento e extração de padrões.
Dias (2002), define que o termo KDD refere-se a todo o processo de descoberta
de conhecimento útil dos dados. A mineração de dados é um passo em particular nesse
processo, onde se utiliza de algoritmos específicos para a extração de padrões  (i.e.,
modelos) dos dados. Os demais passos no processo de KDD, como preparação, seleção
e  limpeza  dos  dados,  utilização  apropriada  do  conhecimento  prévio  e  a  correta
interpretação  dos  resultados  da  mineração,  são  necessários  para  garantirem  que  o
conhecimento  útil  seja  derivado  dos  dados.  O  objetivo  é  extrair  o  alto  nível  de
conhecimento do baixo nível dos dados no contexto de um grande conjunto de dados.
Em  contextos  similares  ao  problema  abordado  nesta  pesquisa  encontra-se  o
trabalho de Nilakant (2004), que a partir do uso de técnicas de mineração de dados,
buscou desenvolver um framework com base na análise das interações entre um STI e o
estudante, identificando os problemas específicos da interface do STI que afetam os
estudantes, usando essas informações para determinar as causas do problema auxiliando
o desenvolvedor do STI a melhorar a forma de interação.
Já o trabalho de Superby e Vandamme  (2007) buscou por meio de amostras
baseadas num questionário entregue a  533 estudantes de universidades da Bélgica e
utilizando técnicas de mineração de dados, classificar os estudantes em três grupos:
estudantes  de                                                                                 “baixo-risco”                                                               (i.e.,  grande  probabilidade  de  sucesso);  estudantes  de
“médio-risco”                                                                                  (i.e.,  sucesso  dependente  das  ações  tomadas  pela  universidade);  e
estudantes de “alto-risco” (i.e., grande probabilidade de reprovarem ou desistirem).
Rovaris Neto  (2002) buscou a partir da base de dados de uma instituição de
ensino e de um questionário aplicado aos alunos desta instituição, aplicar técnicas de
mineração de dados e utilizar o conhecimento em redes bayesianas para simular um
Sistema Especialista Probabilístico (SEP) que avalie e estime a probabilidade da evasão
dos alunos de um curso de graduação dessa instituição.
O trabalho detalhado no presente artigo assemelha-se a abordagem de Nilakant
(2004) ao usar dados provenientes de um STI, porém agrega outras informações de
ordem  acadêmica  como  notas  e  faltas.  Assemelha-se  ao  trabalho  de  Sperby  e
Vandamme (2007) e de Rovaris Neto (2002) por buscar identificar a probabilidade de
evasão dos estudantes, no entanto, avalia mais de uma técnica para obtenção mais
acurada de um Índice de Predição da Evasão.
3.2 Modelo de Predição da Evasão e Experimentos
Buscando evidenciar o grau de predição do assistente  (APE) sobre novas amostras,
utilizou-se nos experimentos os dados das turmas de 2005, 2006 e primeiro semestre de
2007 como amostras base e teste.
Como  a  mineração  de  dados  trabalha  com  a  identificação  de  padrões  e
correlações nos dados, definiu-se por utilizar as mesmas variáveis do modelo construído




com Redes Bayesianas (e.g., fl_programa, fl_trab20h, fl_repetente) e utilizar novas
variáveis a partir dos dados do STI Alice e de outras fontes dentro do contexto do
problema:
                                                                                     ranking:  é  a  soma  da  pontuação  obtida  com  os  acessos  no  STI  Alice,
levando em consideração as seções acessadas e dependendo da seção, quanto
tempo o aluno permaneceu na mesma;
                                                                                     nt_discursiva:  é  o  somatório  das  notas  das  questões  discursivas  dos
exercícios realizados pelo aluno;
                                                                                     nt_media_discursiva: é a média  das notas das  questões discursivas dos
exercícios realizados pelo aluno;
                                                                                     qtd_discursiva: é a quantidade de questões discursivas dos exercícios foram
realizadas pelo aluno;
                                                                                     nt_opcao: é o somatório das notas das questões objetivas dos exercícios que
foram realizados pelo aluno;
                                                                                     nt_media_opcao: é a média das notas das questões objetivas dos exercícios
realizados pelo aluno;
                                                                                     qtd_opcao: é a quantidade de questões objetivas dos exercícios que foram
realizadas pelo aluno;
                                                                                     nt_aluno_exercicio:  é  o  somatório  das  notas  dos  exercícios  que  foram
realizados pelo aluno;
                                                                                     nt_media_aluno_exercicio: é a média das notas dos exercícios realizados
pelo aluno;
                                                                                     qnt_aluno_exercicio: é a quantidade de exercícios que foram realizados
pelo aluno;
                                                                                     m1_aa1,  m1_aa2:  são  as  avaliações  propostas  pelo  professor  e  que
compõem a primeira média do semestre (m1);
                                                                                     m1 e m2: são as médias das avaliações realizadas pelo aluno durante a
primeira e segunda etapa do semestre (média 1 e média 2), respectivamente;
                                                                                     m1_faltas e m2_faltas: são a quantidade de faltas na primeira e segunda
média, respectivamente;
                                                                                     m2_aa1  e  m2_aa2:  são  as  avaliações  propostas  pelo  professor  e  que
                                                                                      compõem a segunda média do semestre (m2);
                                                                                     desistente:  classifica  o  aluno  quanto  a  sua  situação  final  na  disciplina,
discretizando-o  em  três  grupos:                                                    (0)  Reprovado;                                                                       (1)  Desistente;  e   (2)
Aprovado.
Para realizar os experimentos com esse modelo, foram necessárias alterações nos
valores das Tabelas de Probabilidades Condicionais (TPC) das variáveis de entrada e
dos   agrupamentos                                                                    (e.g.,   DESEMPENHO,   ESFORÇO,   COMPORTAMENTO,
EXPERIÊNCIA). Os experimentos foram divididos em três grupos:




  Grupo 1: utilizou como amostra base e amostra teste os dados das turmas de
2005 e 2006;
  Grupo  2: utilizou como amostra base as turmas de  2005 e  2006 e como
amostra teste a turma de A do primeiro período de 2007; e
  Grupo  3: utilizou como amostra base as turmas de  2005 e  2006 e como
amostra teste a turma de B do primeiro período de 2007.
Foi necessária uma fase exploratória para definição dos melhores parâmetros e
escolha  dos  algoritmos  de  aprendizagem  de  máquina  com  melhores  resultados  de
predição. Nesta fase foram avaliados: (i) a melhor forma de representação de alguns
dados (i.e., variáveis com valores discretos ou contínuos); (ii) o grau de homogeneidade
das amostras; (iii) o nível de predição dos algoritmos.
O resultado desta etapa  (que foi apoiada pela ferramenta Weka) apontou um
melhor  resultado  nas  predições  com  os  algoritmos  OneR,  se  utilizado  com  dados
referentes apenas ao primeiro bimestre da disciplina, e o NNge, se utilizado para a
disciplina como um todo.
Em cada grupo foram realizados experimentos utilizando diferentes valores para
o Índice de Predição da Evasão (IPE) e o algoritmo NNge, conforme mostra a Tabela 2.
Tabela 2. Resultados dos experimentos dos grupos 1, 2 e 3.
A partir dos resultados obtidos, e utilizando como critério decisivo o menor
valor de FP pôde-se observar que:
   Nos experimentos com a turma de  2005 e  2006, utilizando o IPE a  0,6
identificam-se corretamente quarenta e um alunos como desistentes  (VP),
cento e quarenta são identificados como desistentes incorretamente (VN) e
deixou-se de identificar nove alunos desistentes (FP). De 228 alunos, 140
foram identificados incorretamente como desistentes, ou seja,  61,40% de
VN. VP representam 17,98% do total. Juntos VN e VP somam 79,38%, os
outros 20,62% dos alunos realmente não eram desistentes;
   Nos experimentos com a turma A do primeiro período de 2007, nota-se que
utilizando  a  IPE  a                                                                      0,4  identificam-se  corretamente  dez  alunos  como
desistentes  (VP), vinte são identificados como desistentes incorretamente
(VN) e não houve aluno desistente sem ser identificado (FP). De 31 alunos,
20 foram identificados incorretamente como desistentes, ou seja, 64,51% de




VN. VP representam 32,25% do total. Juntos VN e VP somam 96,76%, os
outros 3,24% dos alunos realmente não eram desistentes; e
   Nos experimentos com a turma B do primeiro período de 2007, observa-se
que utilizando a IPE a  0,5 identificam-se corretamente oito alunos como
desistentes  (VP), vinte são identificados como desistentes incorretamente
(VN) e não houve aluno desistente sem ser identificado (FP).
A partir da análise dos experimentos com as turmas de 2005 e 2006, conclui-se
que o total de alunos que foram identificados corretamente (38,60) pelo total dos que
foram identificados incorretamente (61,40), indica uma baixa probabilidade de predição,
a  qual  poderia  ser  interpretada  da  seguinte  forma:  para  cada  aluno  identificado
corretamente, aproximadamente dois são identificados incorretamente (0,62). Seguindo
o  mesmo  raciocínio,  nos  outros  dois  grupos  de  experimentos  há  uma  redução  na
probabilidade de predição (0,55).
4 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
A fim de confrontar os resultados dos experimentos do modelo baseado no
conhecimento do especialista com o do processo de KDD, utilizou-se em ambos, a
mesma base de dados, e apesar de serem duas abordagens diferentes, buscou-se aplicar
os mesmos critérios de avaliação.
Buscando aproximar a forma de avaliação dos resultados dos experimentos (com
os modelos baseados no conhecimento do especialista e com o processo de KDD),
definiu-se utilizar como critério de avaliação a quantidade de acerto na predição da
situação final do aluno. Apesar do modelo baseado no processo de KDD ser capaz de
predizer qual classe o aluno pertence, o mesmo não acontece com o modelo baseado no
conhecimento do especialista, que apenas indica a probabilidade do aluno desistir, ou
seja, o modelo apenas calcula a probabilidade do aluno ser ou não ser um desistente,
enquanto o outro modelo (processo de KDD) classifica o aluno em um dos possíveis
perfis (e.g., reprovado, desistente, aprovado).
Observou-se  que  o  modelo  baseado  no  processo  de  KDD  resultou  em  uma
melhor identificação e maior precisão nos resultados. Decidiu-se então, por utilizar no
Assistente de Predição da Evasão  (APE), o modelo baseado no processo de KDD,
utilizando o algoritmo OneR se utilizado com dados referentes apenas ao primeiro
bimestre da disciplina, e o NNge se utilizado para a disciplina como um todo. Esta
distinção se fez importante uma vez que o assistente de predição deve emitir avisos
desde o início da disciplina.
Acredita-se que utilizando mais dados como, por exemplo, condição financeira
do aluno (considera-se que apesar de boas notas, bom comportamento e empenho nas
atividades, o aluno passa por dificuldades financeiras e se vê obrigado a desistir da
disciplina ou do curso), histórico escolar (o aluno já tem um histórico de desistência de
disciplinas, podendo talvez, aumentar a possibilidade de ele ser um desistente), dados
emocionais (o aluno passa por uma crise familiar, onde essa acaba por levar o aluno a
desistir  da  disciplina)  e  outros,  se  poderiam  obter  resultados  mais  precisos.  Esta
perspectiva é o principal foco para continuidade desta pesquisa.
5 REFERÊNCIAS




DIAS, Cristiano Araújo. Descoberta de conhecimento em banco de dados para apoio a
tomada de decisão. 2002. 63 f. Monografia (Especialização em Informática Empresarial) -
UNESP, São Paulo, 2002.
FAYYAD,  Usama;  PIATETSKY-SHAPIRO,  Gregory;  SMYTH,  Padhraic.  From  Data
Mining    to    Knowledge    Discovery    in    Databases.                                      1996.                      Disponível    em:
<www.aaai.org/AITopics/assets/PDF/AIMag17-03-2-article.pdf> Acesso em: abr. 2007.
LUNA, José Eduardo Ochoa. Algoritmos EM para aprendizagem de redes bayesianas a
partir de dados incompletos. 2004. 120 f. Dissertação (Mestrado em Inteligência Artificial) -
Departamento de Computação e Estatística, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
Campo Grande, 2004.
NASSAR, Silvia M.; ROVARIS NETO, Eugênio; CATAPAN, Araci Hack; PIRES, Maria
Marlene  de  Souza.  Inteligência  computacional  aplicada  à  gestão  universitária:  evasão
discente. In: IV Colóquio Internacional sobre Gestão Universitária na América do Sul,
2004, Florianópolis. Anais… Florianópolis, 2004. v. 1. p. 1-5.
NILAKANT, K. Applications of Data Mining in Constraint-Based Intelligent Tutoring
Systems,                                                                                        2004.   Disponível   em:   <http://www.cosc.canterbury.ac.nz/research/reports/
HonsReps/2004/hons_0408.pdf>. Acesso em 15 set. 2007.
RAABE, A. L. A.; SILVA, J. M. C.. Um ambiente para atendimento as dificuldades de
aprendizagem de algoritmos. In: XIII Workshop de Educação em Computação - SBC2005,
2005, São Leopoldo. Anais do XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação,
2005. p. 2326-2335.
RAABE, André Luís Alice; GIRAFFA, Lúcia Maria Martins. Uma Arquitetura de Tutor
para Promover Experiências de Aprendizagem Mediadas. In: XVII Simpósio Brasileiro de
Informática  na Educação  -  SBIE2006,  2006,  Brasília  -  DF.  Anais  do  XVII  Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação, 2006. v. 1. p. 589-598.
RIBEIRO, Marcelo Afonso. O projeto profissional familiar como determinante da evasão
Universitária: um estudo preliminar. Universidade de São Paulo. Revista Brasileira de
Orientação Profissional, 2005.
ROVARIS NETO, Eugênio. E-BAYES - Sistema Especialista para a Análise da Evasão
Discente de Cursos de Graduação no Ensino Superior. Dissertação (Mestrado em Programa
de Pós-graduação em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2002.
RUSSEL, Stuart J.; NORVIG, Peter. Inteligência artificial. Rio de Janeiro: Campus, 2004.
SILVA FILHO, Roberto Leal Lobo; MOTEJUNAS, Paulo Roberto; HIPÓLITO, Oscar;
LOBO,  Maria  Beatriz  de  Carvalho  Melo.  Instituto  Lobo  para  o  Desenvolvimento  da
Educação, da Ciência e da Tecnologia. A evasão no ensino superior brasileiro. Cadernos de
Pesquisa, v. 37, n. 132, set./dez. 2007.
SUPERBY,  J.  F.;  VANDAMME,  J.  P.  Determination  of  factors  influencing  the
achievement of the first-year university students using data mining methods. In: Workshop
de Mineração de Dados Educacional: 8th International Conference on Intelligent Tutoring
Systems (ITS 2006). Taiwan: Jhongli, 2006.





