Aplicando Técnicas de Bibliometria, Mineraç ão de Texto e
Visualizaç ão na Identificaç ão de Temas e Tendências de
Pesquisa em e-Learning
Aline Maria Frascareli1,2, Edson Pinheiro Pimentel1
1Universidade Federal do ABC (UFABC)
Santo André - SP - Brasil
2Instituto de Psicologia - Universidade de São Paulo (IPUSP)
São Paulo - SP - Brasil
{aline.frascareli,  edson.pimentel}@ufabc.edu.br
Resumo. O tripé formado pelo ensino, pela pesquisa e pela extens ão consti-
tui o eixo fundamental da Universidade brasileira e s ão componentes indis-
soci áveis.  No  âmbito da pesquisa, a identificaç ão de temas atuais e relevan-
tes em uma determinada área n ão é uma tarefa trivial, principalmente em um
cen ário no qual o volume de informaç ões nas bases de dados crescem dia a
dia. Objetiva-se mostrar a aplicaç ão de técnicas de bibliometria, mineraç ão de
texto e visualizaç ão em um processo autom ático, para identificaç ão de temas e
tendências de pesquisa.  Para tal, realizou-se um experimento com artigos ci-
entíficos da área de e-learning. Os resultados da an álise bibliométrica aponta-
ram um crescimento quantitativo de artigos científicos em e-learning no período
de 2001 a 2011. A mineraç ão de texto e visualizaç ão possibilitou um compara-
tivo da ocorrência e proximidade de termos no período em quest ão. Espera-se
que as técnicas possam ser aplicadas em outros domínios de conhecimento.
Abstract. The tripod formed by education, research and extension is the cor-
nerstone of the Brazilian university and are inseparable components.  As part
of the research, identifying current and relevant topics in a given area is not a
trivial task, especially in a scenario where the volume of information in databa-
ses grows everyday. This article aims at showing the application of bibliometric
techniques, text mining and visualization in an automatic process to identify
themes and trends research. To this end, we carried out an experiment with sci-
entific articles in the field of e-learning. The results of the bibliometric analysis
indicated a quantitative growth of scientific papers on e-learning in the period
from 2001 to 2011.  The text mining and visualization enabled a comparison
of the occurrence and proximity of terms during the concerned period.  It is
expected that these techniques can also be applied to other fields of knowledge.
1.                                                                                        Introduç ão
A disponibilidade de informação cresceu e continuará crescendo exponencialmente.          A
diminuição do custo e a melhoria das tecnologias disponíveis para armazenamento,
recuperação e disseminação de informaç ões tem oferecido condiç ões para permitir esse
fen ômeno de  “sobrecarga de informação”  [Kielgast and Hubbard 1997].   Da mesma
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




forma, esse fato tem ocorrido na área científica. O aumento exponencial de informação
textual dificulta o entendimento da estrutura e da dinâmica de desenvolvimento de um
campo de conhecimento.  O volume de informação  é tão intenso que torna-se pratica-
mente impossível analisar as informaç ões disponíveis sem o auxílio de tecnologias.
A produção de novos conhecimentos é um importante papel do sistema educacio-
nal em todos os níveis e principalmente no Ensino Superior. De acordo com a legislação,
o tripé formado pelo ensino, pela pesquisa e pela extensão constitui o eixo fundamen-
tal da Universidade brasileira e são componentes indissociáveis.  A identificação de te-
mas de pesquisa para projetos de iniciação científica, projetos de graduação ou de p ós-
graduação geralmente são realizados com base em aspectos diversos, destacando-se prin-
cipalmente os interesses de pesquisa do orientador e/ou do candidato. Em situaç ões em
que não  é possível identificar um tema a partir dos interesses de pesquisa, faz-se ne-
cessário a prospecção e análise de textos científicos a fim de identificar tendências e la-
cunas de pesquisa. Entretanto, dado o volume de artigos e textos científicos disponíveis,
a análise humana torna-se uma tarefa trabalhosa, ocasionando que, muitas vezes, temas
de pesquisa promissores e relevantes sejam desconsiderados. Uma técnica utilizada para
apoiar a prospecção de trabalhos científicos é a revisão sistemática que consiste em uma
forma de síntese dos resultados de pesquisas relacionados com o problema que o origi-
nou [Berwanger et al. 2007]. No entanto, normalmente ela é utilizada em um estágio da
pesquisa em que já se tem um problema bem delineado.
As áreas de bibliometria, mineração de texto e visualização têm despertado inte-
resse da comunidade científica por apresentar técnicas e ferramentas capazes de sinteti-
zar esse aglomerado de dados e apoiar a identificação de t ópicos relevantes e tendências
de  pesquisas.   A  bibliometria                                                              é  o  estudo  dos  aspectos  quantitativos  da  produção,
disseminação e uso da informação registrada com a utilização de métodos matemáticos
e estatísticos [Macias-Chapula 1998]. Já a mineração de texto busca analisar e processar
dados semi-estruturados e não estruturados de um conjunto de textos [Miner et al. 2012].
Nesse contexto, técnicas de visualização de informação evidenciam-se como um compo-
nente adicional no processo de mineração de um conjunto de documentos.
No âmbito deste trabalho, pretende-se abordar meios para a recuperação de artigos
científicos que ofereçam suporte para identificação de tendências e t ópicos para pesquisa,
principalmente ao desenvolvimento da iniciação científica, por envolver um perfil de pes-
quisador iniciante.  A partir dos resultados obtidos nos mapas, há a possibilidade de se
elaborar novas estratégias de pesquisa com os termos que emergiram do processamento.
Este artigo tem por objetivo mostrar a aplicação de técnicas de bibliometria, mineração de
texto e visualização em um processo automático para identificação de temas e tendências
de pesquisa. Para tanto, utilizou-se artigos científicos recuperados de duas bases de dados
da Web of Science, de forma a apresentar um panorama da área de e-learning no período
de 2001 a 2011.
Na Seção 2 são apresentados trabalhos que utilizaram técnicas bibliométricas, de
mineração de texto e visualização; a Seção 3 descreve os procedimentos metodol ógicos;
na Seção 4 está a apresentação e discussão dos resultados da pesquisa, seguidos da Seção
5, com as consideraç ões e trabalhos futuros.




2. Bibliometria, Mineraç ão de Texto e Visualizaç ão
As técnicas bibliométricas, de mineração de texto e visualização são aplicadas na ciência,
visando identificar e organizar  áreas de pesquisa conforme especialistas, instituiç ões,
publicaç ões,  peri ódicos,  citaç ões  ou  textos;  descobrir  relaç ões  entre  eles;  exami-
nar mudanças,  tais como a velocidade de crescimento;  localizar e mapear redes de
colaboração científica; e identificar o impacto da estratégia e financiamento da pesquisa
aplicado pelo governo ou outras agências.  As técnicas dão suporte e complementam o
julgamento humano [Shiffrin and B örner 2004].
Alguns   dos   estudos   identificados   na   literatura   apresentam   como   foco
de   análise   os   termos   de   indexação,   cabeçalhos   de   assunto   ou   palavras-
chave   extraídas   dos   títulos   ou   resumos                                                  [Callon et al. 1991,   Ding et al. 2001,
Angel Guerras-Martin 2012].    Outros  métodos  sugeriram  combinar
a análise de co-citação com a análise de palavras [Braam et al. 1991, Liu et al. 2010].
Há trabalhos que trataram da integração de técnicas de mineração de textos e bi-
bliometria aplicadas em texto completo.  Glenisson et al.                                         (2005) combinaram a análise
de texto completo e métodos tradicionais de bibliometria [Glenisson et al. 2005]. Em um
outro estudo que se utilizou do texto completo, a técnica de mineração de texto foi inte-
grada com dados bibliométricos a fim de apresentar características do peri ódico Cortex1
e traçar o perfil de pesquisa da comunidade usuária [Kostoff et al. 2005].
O trabalho de Janssens (2007) verificou a hip ótese de que a precisão de agrupa-
mento e classificação de domínios de conhecimento é melhorada pela incorporação de
algoritmos e técnicas de mineração de texto e bibliometria. O estudo contribui significa-
tivamente ao demonstrar em detalhes a complementaridade dos métodos de mineração de
texto e bibliometria e ao propor esquemas para a integração. Ressalta-se que a metodolo-
gia foi aplicada à área de bioinformática [Janssens 2007].
                                                                                                  Aplicaç ões  das  técnicas  de  mineração  de  texto  e  bibliometria  também
foram  identificados  nas                                                                         áreas  de  e-marketing                                                          [He et al. 2012],   mobile  learning
[Hung and Zhang 2011] e e-learning [Hung 2012].
Artigos científicos são o maior mecanismo dos pesquisadores para apresentar os
resultados de suas pesquisas.  Uma coleção de artigos em uma determinada  área pode
revelar importantes aspectos de sua evolução, como a necessidade de estudos de no-
vos t ópicos.  Diante desse fato, o trabalho de Alencar et al.                                    (2012) buscou identificar
a evolução de conte údos a partir de mapas baseados em similaridade de conte údo de arti-
gos [Alencar et al. 2012].
No trabalho de van Eck e Waltman (2011) é apresentado o software VOSviewer,
que inclui a funcionalidade de mineração de texto.  VOSviewer  é capaz de criar e vi-
sualizar mapas bibliométricos. Uma aplicação apresentada no estudo buscou identificar
o impacto de citação de diferentes t ópicos cobertos pelo Journal of the American So-
ciety for Information Science and Technology (JASIST). Utilizando a funcionalidade de
mineração de texto do VOSViewer, um mapa de termos foi elaborado, baseado nos títulos
e resumos de todas as publicaç ões recuperadas no JASIST no período de 2005 a 2009
[Eck and Waltman 2011].
1 http://www.cortexjournal.net/




3. Procedimentos Metodol ógicos
Esta  seção  mostrará  a  aplicação  de  técnicas  de  bibliometria,  mineração  de  texto  e
visualização automatizando o processo de identificação de temas e tendências de pes-
quisa.  Mais especificamente, as técnicas são aplicadas na área de e-learning, escolhida
por ser uma área emergente e que conecta a Educação e a Informática.
Odakura e Barvinski  (2012) apresentaram o panorama das publicaç ões de In-
formática na Educação no ano de  2011,  basicamente no SBIE  (Simp ósio Brasileiro
de  Informática  na  Educação),  WIE  (Workshop  de  Informática  na  Escola)  e  RBIE
(Revista Brasileira de Informática na Educação), utilizando um levantamento manual
[Odakura and Barvinski 2012]. No entanto, não apresentam técnicas para estudos de te-
mas ou tendências.
Descreve-se, a seguir, as etapas utilizadas no presente estudo.
3.1. Coleta de dados
Para a identificação dos artigos científicos relacionados à área de e-learning, foram con-
sultadas duas bases de dados bibliográficas abrangidas pela Web of Science: Science Ci-
tation Index Expanded (SCI) e Social Sciences Citation Index (SSCI).
No recurso de busca avançada, dois termos foram empregados para a elaboração
da estratégia de pesquisa, limitando os campos título, resumo e/ou palavras-chave (repre-
sentada na Web of Science por “TS”): TS=(e-learning OR elearning).
Além disso, delimitou-se o tipo de documento a ARTICLE, no período de 1o  de
janeiro de 2001 a 31 de dezembro de 2011. A busca foi realizada no dia 15 de agosto de
2012 e retornou 2695 artigos.
Dez títulos de revistas foram escolhidos para compor o grupo de dados de textos
para a mineração de texto e visualização. Os dados foram exportados em grupos de 500
registros (limite máximo permitido pela base) no formato bib2, contendo informaç ões
de título do artigo, autores, título da revista, ano e resumo.
3.2. An álise dos dados: bibliometria
A partir dos recursos disponíveis na Web of Science, um conjunto de indicadores bi-
bliométricos foram gerados para apresentar um panorama das pesquisas na  área de e-
learning. Estes indicadores foram os seguintes: o crescimento quantitativo de artigos por
ano, distribuição geográfica dos artigos e revistas com maior n úmero de artigos publica-
dos.  Parte das variáveis definidas para análise foram apresentadas no trabalho de Hung
(2012).
3.3. Mineraç ão de texto e visualizaç ão
Ap ós a etapa de coleta de dados, elaborou-se um único arquivo bib. O aplicativo Mende-
ley3  foi utilizado para exportação do arquivo bib para o formato EndNote  XML. Dois
grupos foram definidos, de acordo com o ano de publicação dos artigos: 2006 a 2008 e
2009 a 2011. Convém destacar que o Mendeley é um gerenciador de referências e, além
2 http://www.bibtex.org/
3 http://www.mendeley.com/




de possibilitar a exportação das referências, é capaz de remover possíveis duplicidades de
registros, principalmente para estudos que utilizarem dados de diversas bases.
Em paralelo, desenvolveu-se uma função script em MATLAB4  para preparar os
dados para a utilização na ferramenta VOSviewer5.  A função recebe como entrada um
arquivo EndNote  XML e retorna três vetores: os vetores titles e abstracts, que
possuem respectivamente os títulos e resumos dos artigos; e o vetor onlytitles, são
aqueles registros que não possuem resumos.  Nessa função utilizou-se o comando MA-
TLAB xmlread para criar um objeto que navega sobre a árvore XML. Como a estrutura
XML do EndNote é conhecida, ficou fácil identificar de quais n ós seriam recuperadas as
informaç ões. Em seguida, gerou-se um arquivo texto com os dados das revistas selecio-
nadas. Os arquivos contém os dados de títulos e resumos dos artigos em seus respectivos
períodos.
Os dez títulos de revistas selecionados foram:
1.  Lectures Notes in Computer Science,
2.  Computers & Education,
3.  Educational Technology & Society,
4.  British Journal of Educational Technology,
5.  Expert Systems with Applications,
6.  Journal of Universal Computer Science,
7.  Journal of Computer Assisted Learning,
8.  IEEE Transactions on Education,
9.  International Journal of Engineering Education,
10.  IEEE Transactions on Learning Technologies.
Os artigos publicados no período de  2006  a  2011  foram agrupados em dois
períodos para as análises:
• Grupo 1 (2006 a 2008): 301 artigos foram recuperados, mas 3 registros não apre-
sentaram resumos e foram excluídos, restando para análise 298 artigos.
• Grupo 2 (2009 a 2011): 268 artigos foram recuperados, mas 2 registros não apre-
sentaram resumos e foram excluídos, restando para análise 266 artigos.
4. Apresentaç ão e Discuss ão dos Resultados
Tendências de publicaç ões no tempo
A Figura 1 indica o n úmero de artigos publicados em e-learning por ano, no período de
2001 a 2011.  ´E possível notar um crescimento significativo de artigos publicados na área
a partir de 2008.
Areas de pesquisa
As pesquisas em e-learning concentraram-se em duas  áreas:  Ciência da Computação
(39.147%) e Educação (34.471%).  Estudos também foram identificados nas  áreas de
Engenharia (13.506%), Psicologia (5.158%) e Ciência da Informação (4.861%). Outras
áreas corresponderam a 2.857% dos artigos publicados.
Países
Os artigos recuperados apontaram os Estados Unidos como o país mais produtivo na
4 http://www.mathworks.com/products/matlab/
5 http://www.vosviewer.com/




de 2001 a 2011
área de e-learning com 360 registros (13.358%).  Em seguida, a Inglaterra (11.577%),
Taiwan (10.019%), Espanha (9.091%) e Alemanha (7.087%). O Brasil apresenta 26 arti-
gos (0.965%) no período em estudo.
Revistas
Revistas que mais apresentaram artigos na área de e-learning no período de 2001 a 2011
estão indicados na Tabela 1:
Tabela 1. Revistas com artigos em e-learning no período de 2001 a 2011
Revista                                                                                     % de 2695 artigos
Lectures Notes in Computer Science                                                          10.798%
Computers & Education                                                                       5.826%
Educational Technology & Society                                                            4.861%
British Journal of Educational Technology                                                   2.746%
Expert Systems with Applications                                                            2.189%
Mineraç ão de texto e visualizaç ão
A funcionalidade de mineração de texto do VOSviewer permite a criação de mapas
de termos baseados em um conjunto de documentos.  Um mapa de termo  é um mapa
bidimensional no qual os termos são localizados de tal forma que a distância entre dois
termos pode ser interpretada como uma indicação do relacionamento entre eles. Quanto
menor a distância entre dois termos, maior é a relação entre eles [Eck and Waltman 2011].
A Figura 2 mostra o resultado da aplicação do VOSviewer no primeiro período
(2006-2008). As cores indicam a densidade dos termos, variando do azul (menor densi-
dade) ao vermelho (maior densidade). Os termos que se destacaram nesse período e que
apresentam forte relação com a área foram: domain, ontology, collaboration, communica-
tion, tutor, recommendation, individual learner, learning process, instruction, semantic




Figura 2. Grupo 1: Mapa de termos dos artigos publicados no período de 2006 a
2008 nas revistas selecionadas
web, formative assessment. No primeiro mapa, os termos ontology e semantic web estão
pr óximos, assim como tutor e collaboration.
A Figura 3 apresenta o resultado gerado com os artigos do segundo período (2009-
2011). Os termos communication, tutor, recommendation, learning process e experimen-
tal result mantiveram-se presentes no segundo período da análise.  Contudo, é possível
notar que novos termos surgiram, tais como: community, internet, mobile learning, game
e simulation. Uma razão para o surgimento desses termos no segundo período delimitado,
pode ser justificada pela popularização de equipamentos como smartphones e tablets e o
amplo uso da internet, o que pode ter gerado como consequência o aumento de estudos
nessa perspectiva.
E importante destacar que, para a validação dos termos obtidos, a análise dos
resultados foi auxiliada por um pesquisador de Informática na Educação, que atua na área
de e-learning há dez anos. Durante a validação, o especialista destacou a ocorrência de
termos nos mapas não comuns à área, o que pode ser decorrência da técnica utilizada pela
ferramenta.  Alguns desses termos foram excluídos durante o processo de análise.  Para
continuidade da pesquisa, essa questão deverá ser estudada com maior profundidade.
5. Consideraç ões e Trabalhos Futuros
O estudo buscou aplicar técnicas de bibliometria, mineração de texto e visualização como
um processo automático para identificação de temas e tendências de pesquisa. A aplicação
foi realizada na área de e-learning considerando dois períodos distintos:  2006 a 2008 e
2009 a 2011.




Figura 3. Grupo 2: Mapa de termos dos artigos publicados no período de 2009 a
2011 nas revistas selecionadas
Os resultados mostraram termos que se destacaram, surgiram ou se mantiveram
em cada período.  Como contribuição para a área de Informática na Educação o estudo
apresentou a aplicação de ferramentas computacionais capazes de apoiar um componente
importante do processo educacional, principalmente do Ensino Superior, que é a pesquisa
científica.
Para trabalhos futuros, há a possibilidade de ampliação do período delimitado,
bem como abranger um maior n úmero de registros para análise no VOSviewer.  Outras
bases de dados também poderão ser selecionadas para delimitação do universo de pes-
quisa. Aplicaç ões em texto completo, em diferentes domínios de conhecimento e tipos de
materiais, tais como dissertaç ões e teses, serão contemplados.
Referências
Alencar, A. B., B örner, K., Paulovich, F. V., and de Oliveira, M. C. F. (2012). Time-aware
visualization of document collections.  In Proceedings of the Symposium on Applied
Computing, pages 997-1004, New York. ACM.
Berwanger, O., Suzumura, E. A., Buehler, A. M., and Oliveira, J. B. (2007).  Como
avaliar criticamente revis ões sistemáticas e metanálises? Revista Brasileira de Terapia
Intensiva, 19(4):475-480.
Braam, R. R., Moed, H. F., and van Raan, A. F. J. (1991). Mapping of science by combi-
ned cocitation and word analysis 2: dynamic aspects. Journal of the American Society
for Information Science, 42(4):252-266.
Callon, M., Courtial, J. P., and Laville, F. (1991). Co-word analysis as a tool for descri-
bing the network of interactions between basic and technological research: the case of
polymer chemistry. Scientometrics, 22(1):155-205.




Ding, Y., Chowdhury, G. G., and Foo, S. (2001). Bibliometric cartography of information
retrieval research by using co-word analysis. Information Processing & Management,
37(6):817-842.
Eck, N. J. V. and Waltman, L. (2011).  Text mining and visualization using VOSviewer.
ISSI Newsletter, 7(3):50-54.
Glenisson, P., Glänzel, W., Janssens, F., and Moor, B. D. (2005). Combining full text and
bibliometric information in mapping scientific disciplines. Information Processing and
Management: an International Journal, 41(6):1548-1572.
He, W., Chee, T., Chong, D., and Rasnick, E. (2012). Using bibliometrics and text mining
to explore the trends of e-marketing literature from 2001 to 2010. International Journal
of Online Marketing, 2(1):16-24.
Hung, J. L. (2012). Trends of e-learning research from 2000 to 2008: use of text mining
and bibliometrics. British Journal of Educational Technology, 43(1):5-16.
Hung, J.-L. and Zhang, K. (2011).  Examining mobile learning trends 2003-2008: a ca-
tegorical meta-trend analysis using text mining techniques.  Journal of Computing in
Higher Education, pages 1-17.
Janssens, F. (2007). Clustering of scientific fields by integrating text mining and biblio-
metrics. Master’s thesis, Katholieke Universiteit Leuven.
Kielgast, S. and Hubbard, B. A. (1997). Valor agregado à informação: da teoria à prática.
Ciência da Informaç ão, 26(3).
Kostoff, R. N., Buchtel, H. A., Andrews, J., and Pfeil, K. M. (2005). The hidden structure
of neuropsychology: text mining of the journal cortex: 1991-2001. Cortex, 41(2):103-
115.
Liu, X., Yu, S., Janssens, F., Glänzel, W., Moreau, Y., and Moor, B. D. (2010). Weighted
hybrid clustering by combining text mining and bibliometrics on a large-scale journal
database.  Journal of the American Society for Information Science and Technology,
61(6):1105-1119.
Macias-Chapula, C. A. (1998). O papel da informetria e da cienciometria e sua perspec-
tiva nacional e internacional. Ciência da Informaç ão, 27(2):134-140.
Miner, G., Elder, J., Hill, T., Nisbet, R., Delen, D., and Fast, A. (2012).  Practical text
mining and statistical analysis for non-structured text data applications.  Academic
Press, Oxford.
Odakura, V. V. V. A. and Barvinski, C. A. (2012).  SBIE, WIE e RBIE: publicaç ões
da comunidade brasileira de Informática na Educação.  In Workshop de Desafios da
Computaç ão Aplicada à Educaç ão, Curitiba. SBC.
Angel Guerras-Martin, L. (2012). Dynamics of the evolution of
the strategy concept 1962-2008: a co-word analysis. Strategic Management Journal,
33(2):162-188.
Shiffrin, R. M. and B örner, K. (2004). Mapping knowledge domais. PNAS, 101(1):5183-
5185.





