Luis Gustavo Araujo Ferreira1, Jo ão Carlos Gluz1, Jorge Luis Vict ória Barbosa1
1Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Av. Unisinos, 950
São Leopoldo - RS - Brasil
luis.gustavo.af@gmail.com,  {jgluz,jbarbosa}@unisinos.br
Abstract. Currently, there are many educational materials available and stu-
dents access this content anytime and anywhere.  An environment that meets
these expectations and assists the teacher to provide educational opportunities,
will produce large benefits in student learning.  This paper presents a model
of educational content recommendation applied to a ubiquitous learning envi-
ronment that aims to meet this need.  The model suggests educational content
considering the profile and context of the learner making a search integrated
into a centralized repository of Learning Objects.
Resumo. Atualmente, existem muitos materiais educacionais disponíveis e os
alunos podem acessar estes materiais a qualquer momento e em qualquer lu-
gar. Um ambiente que atenda a estas expectativas e auxilie o professor a prop-
iciar oportunidades pedag ógicas, traz grandes benefícios no aprendizado dos
alunos. Este artigo apresenta um modelo de recomendaç ão de conte údo educa-
cional aplicado em um ambiente de aprendizagem ubíquo que visa atender esta
necessidade. O modelo sugere conte údos educacionais considerando o perfil e
o contexto do aprendiz efetuando uma busca integrada a um reposit ório central-
izado de OAs.
1.                                                                                            Introduç ão
Atualmente, percebe-se um aumento dos recursos tecnol ógicos disponíveis para apoiar o
aluno no seu processo de aprendizagem. Estes recursos também auxiliam os professores
na preparação das suas aulas, principalmente em cursos onde a modalidade é a distância.
Neste caso, há uma maior necessidade de materiais educacionais para apoiar aluno e
professor no desenvolvimento das aulas.
Um fator importante com relação a materiais educacionais é que eles precisam es-
tar padronizados para facilitar sua localização, reusabilidade e adaptabilidade. Os Objetos
de Aprendizagem (OA) se prop õem a atender estas premissas em suas características. Um
OA é definido por [WILEY 2000], como qualquer entidade, que possa ser usada, reusada
ou referenciada durante a aprendizagem e que utilize tecnologia.  O uso desta tecnolo-
gia aliado a ferramentas colaborativas permite que diversos materiais educacionais sejam
compartilhados.
Uma vez que estes materiais estejam padronizados, eles podem ser armazenados
em diversos reposit órios de OA e compartilhados através de ferramentas de gerencia-
mento de objetos de aprendizagem, chamados de LMS(Learning Management System)
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




ou Ambientes Virtuais de Aprendizado. Existem algumas iniciativas como [MEC 2008],
[MEC 2012], [UFRGS 2012] e [Merlot 2012] para construção e disponibilização de OAs.
Hoje em dia, existe uma quantidade bastante expressiva de OAs disponíveis. Por
este fato, o trabalho do professor pode se tornar bastante demorado quando ele necessita
buscar materiais adequados para seus alunos. Neste cenário, o uso de uma ferramenta de
apoio pedag ógico com suporte à recomendação de conte údo pode tornar o trabalho do
professor menos custoso. Esta ferramenta auxiliaria o professor sugerindo materiais dire-
tamente para os alunos de forma dinâmica, sem o envolvimento constante do professor.
Este  processo  de  recomendação  de  conte údo  educacional  tem  possibilidades
de  trazer  maiores  benefícios,  principalmente  aplicado  em  ambientes  de  aprendiza-
gem ubíqua  [LEWIS et al. 2010],  [BARBOSA et al. 2011],  [BARBOSA et al. 2012] e
[MARQUES et al. 2010], onde os conte údos educacionais podem ser acessados em qual-
quer momento e em qualquer lugar. O suporte a contexto fornecido por estes ambientes
favorecem com que os sistemas sejam capazes de explorar oportunidades pedag ógicas.
Uma situação comum na recomendação de conte údo educacional em sistemas
ubíquos é a sugestão de materiais a partir do seu reposit ório de OA local.  Em alguns
casos, os sistemas compartilham seus reposit órios locais entre as aplicaç ões com o qual o
aprendiz possui relação. Este modelo é caracterizado por ser descentralizado, e com isso
a sugestão se torna limitada aos materiais que o pr óprio aluno tem no seu reposit ório ou
no máximo aos reposit órios das suas relaç ões. Um fator agravante neste cenário é quando
o conte údo que o aluno necessita envolve temas novos, pois ele ainda não possui materiais
adequados para efetuar a recomendação.
Uma possível solução para esta limitação na sugestão de OAs é integrar um sis-
tema ubíquo de aprendizagem a um reposit ório de OAs centralizado. Com isso, se obtém
ganhos no que diz respeito à abrangência e disponibilidade de OAs para recomendação,
e ainda, permitindo que a aplicação integrada a este reposit ório seja um portal de acesso
para as relaç ões do contexto atual do aprendiz.
Tendo esses objetivos em vista, este artigo prop õem o UbiReCon, um modelo
ubíquo para recomendação de conte údo educacional em um ambiente heterogêneo. Este
modelo sugere conte údo educacional considerando o perfil e o contexto do aprendiz re-
alizando uma busca integrada a um reposit ório de OA centralizado. O texto está estrutu-
rado da seguinte forma. A seção 2 apresenta trabalhos relacionados. A seção 3 apresenta o
modelo proposto. A seção 4 aborda os aspectos relacionados a implementação do modelo.
A seção 5 discute a avaliação do modelo em um cenário de teste. Na seção 6 encontram-se
as consideraç ões finais.
2. Trabalhos Relacionados
O modelo apresentado neste artigo se fundamenta na utilização de agentes de software
[WOOLDRIDGE 2002] e de ontologias [GRUBER 2003] para promover a recomendação
de material educacional tendo como pilares desta sugestão o perfil e o contexto do apren-
diz. Além disso, realiza a integração a um reposit ório centralizado de metadados de OA
qualificando o processo de recomendação.
Foram encontrados estudos referentes à recomendação de conte údo educacional.
Em [Zaina 2012] foi proposto um modelo de recomendação de OA baseado na filtragem




por etapas, chamado e-LORS. Cada etapa avalia uma característica sendo o tema em
questão, perfil ou tecnologia. O modelo desenvolvido utiliza o padrão LOM para definição
dos metadados de OA e se baseia em Felder e Silverman [SOLOMAN and Felder 2012]
para definição de perfil do usuário.
Nos estudos propostos por [Silva 2011] é apresentado o MobiLE, uma abordagem
baseada em agentes para recomendação sensível ao contexto de OAs a fim de aperfeiçoar
o processo de ensino na aprendizagem m óvel. A proposta para recomendação apresentada
no trabalho é baseada em um fator de recomendação influenciado pela área de interesse,
local e horário preferido do aluno.
No trabalho desenvolvido em [Cazella 2011], foi apresentado um modelo de sis-
tema de recomendação de OAs com base no desenvolvimento de competências em EAD.
Estas competências precisam ser manualmente identificadas nos OA e os alunos pre-
cisam responder há um questionário quando se cadastram no sistema. Com base nestas
informaç ões o sistema busca relaç ões entre as informaç ões do perfil e das competências
dos OAS. O trabalho utiliza o CESTA [UFRGS 2012] como reposit ório de OA.
O modelo de recomendação de conte údo proposto em [Zaina 2012] não considera
o contexto do aprendiz na filtragem dos OAs. Já no modelo definido por [Silva 2011], os
estudos são preliminares no uso de ontologias para padronizar Perfil e Contexto, não su-
portando busca semântica. O trabalho [Cazella 2011] utiliza um reposit ório centralizado
de OA, mas sua estrutura de recomendação não é preparada para ambientes ubíquos.
A tabela 1 apresenta os dados comparativos entre os trabalhos relacionados.
Table 1. Trabalhos relacionados
3. UbiReCon
O  UbiReCon  foi  concebido  com  base  nas  tecnologias  de  agentes  de  software  e
ontologias.    Este  modelo                                                                 é  derivado  do  OBAA  MILOS  [VICARI and BEZ 2010]
[GLUZ and VICCARI 2011]                                                                     [GLUZ and VICCARI 2010]                               e   da   Global
[OLIVEIRA et al. 2009],  integrando  as  funcionalidades  destas  infraestruturas  para
prestar o serviço de recomendação de conte údo em um ambiente ubíquo.
A  proposta  OBAA  define  um  padrão  de  metadados  para  OA  estendendo  o
padrão IEEELOM [LOM 2002]. A MILOS é uma infraestrutura de agentes que suporta os
processos de autoria, gerência, busca e disponibilização de OA compatível com o OBAA.
A MILOS está organizada em camadas. Camada de Ontologias, onde está definida
a ontologia de metadados OBAA, ontologia de Perfis, ontologia de Contexto e as ontolo-
gias sobre domínios de ensino. Camada de Agentes, onde as funcionalidades são imple-
mentadas.  Camada de Serviço, que fornece interface para Web, banco de dados SQL,
plataformas de EAD, reposit ório de OAs e diret órios LDAP.




A Global  é uma infraestrutura para educação ubíqua, descentralizada, baseada
em sistemas multiagentes.  Ela disponibiliza agentes de software que executam tarefas
comuns ao processo de aprendizagem ubíqua. Ela é formada por dez componentes.
Dentre os componentes, destacam-se o agente de Contexto que é responsável pela
gerência dos contextos na Global, mapeando a movimentação do usuário pelos contextos
e alertando os demais agentes sobre essas alteraç ões. Os agentes de Perfil do Usuário e
Perfis são responsáveis, respectivamente, pela gerência do perfil do usuário do dispositivo
em execução e dos perfis de outros usuários com os quais tem ou teve contato. O agente de
Objetos de Aprendizagem armazena, disponibiliza e adquire os objetos de aprendizagem
utilizados pelos usuários.
3.1. Ontologias
Seguindo as diretrizes do projeto MILOS, foram implementadas ontologias para definir
o perfil e o contexto do aprendiz, respectivamente, figuras 1 e 2.  No presente trabalho
o perfil do aprendiz contém informaç ões sobre os dados pessoais, relaç ões, interesses e
desempenhos. A definição da ontologia do perfil baseou-se no padrão PAPI (Public and
Private Information for Learners) [IEEE 2000]. Este padrão foi escolhido por estar pre-
sente em estudos importantes na área da educação [OLIVEIRA et al. 2009] [Musa 2006]
e por atender as necessidades deste trabalho.
O perfil  é organizado em seis categorias:                                                    1) Pessoais (Personal Information):
contém informaç ões do aprendiz;  2) Segurança  (Security):  contém as credenciais do
aprendiz, como senha, chave p ública e privada; 3) Relaç ões (Relation): define uma lista
com relaç ões entre os usuários, sendo composto pelo ID do usuário da relação e tipo da
relação, podendo ser associada a um contexto ou ser uma relação global; 4) Preferências
(Preferences): descreve as preferências do aluno; 5) Desempenho (Performance): rela-
ciona a hist ória do aluno, listando seu desempenho e avaliaç ões, indicando a  área de
interesse geral e específica, métrica de avaliação, podendo ser associada a um contexto ou
ser um desempenho global; 6) Portif ólio (Portfolio): armazena um conjunto de referências
para os trabalhos feitos pelo aluno.
Figure 1. Ontologia Perfil
O contexto de um aprendiz se caracteriza por guardar as informaç ões do seu posi-
cionamento, dispositivo que o aprendiz está utilizando e sua data e hora atual. A ontolo-
gia de contextos  é divida em três categorias:                                                1) Posicionamento:  contém informaç ões




de posicionamento GPS (Global Positioning System); 2) Temporal: data e hora atual; 3)
Tecnologia: dispositivo no qual o aprendiz está acessando a aplicação.
Figure 2. Ontologia Contexto
3.2. Agentes de Software
A infraestrutura desenvolvida para o UbiReCon consiste na implementação do agente
de Apoio Pedag ógico e do agente Recomendador de Conte údo.  Na figura 3 pode ser
observado as correlaç ões entre os agentes e as relaç ões com as infraestruturas da MILOS
e da Global.
Figure 3. Requisitos dos agentes Recomendador e de Apoio Pedag ´ogico
O agente de Apoio Pedag ógico é o agente responsável por iniciar o processo de
recomendação de conte údo enviando as informaç ões necessárias para o agente Recomen-
dador de Conte údo.
Inicialmente, o agente de Apoio Pedag ógico informa o agente de Contexto da
Global que deseja ser notificado assim que ocorrer uma mudança de contexto. Quando de
fato ocorre uma mudança de contexto, o agente de Contexto notifica o agente de Apoio
Pedag ógico.  As informaç ões do contexto atual e do perfil do usuário são coletadas e
enviadas para o agente Recomendador de Conte údo.
O  agente  Recomendador  de  Conte údo                                                      é  o  agente  responsável  por  fazer  a
recomendação de OAs.  Seu objetivo é montar uma consulta baseada em um conjunto




de regras baseadas na metodologia RIF (Rule Interchange Format)[W3C 2005]. Estas re-
gras são previamente cadastras, mas pode o professor efetuar a inclusão de novas regras
que ele julgue conveniente.  As regras são implementadas criando uma relação entre o
perfil e contexto do aprendiz com os metadados do OBAA. As informaç ões utilizadas nes-
tas relaç ões são baseadas nas ontologias de perfil, contexto e dos metadados do OBAA.
O formato da consulta gerada pelo agente Recomendador de Conte údo é em SPARQL
[W3C 2008]. Com este formato é possível enviar a consulta para o agente de Sistema de
Busca do OBAA MILOS. Este agente irá executar a consulta dos metadados de OAs e
retornar o resultado para o agente Recomendador.
Ap ós o processo de recomendação ser executado, o agente Recomendador de
Conte údo envia ao agente de Apoio Pedag ógico a lista com os metadados encontrados.
Com esta informação o agente exibe uma mensagem para o usuário sugerindo os três
primeiro OAs encontrados.
4. Prot ótipo para Prova de Conceito
A validação inicial do modelo UbiReCon foi feita através da implementação de um
prot ótipo utilizando a linguagem de programação JAVA com o auxílio da ferramenta
Eclipse  [Eclipse 2012].   A implementação consistiu basicamente em três partes:              (1)
implementação dos agentes de software, (2) definição e implementação das ontologias
de Perfil e Contexto e (3) implementação da camada de acesso a estas ontologias.
Os agentes de software foram implementados em Java utilizando o framework
JADE [JADE 2012] (Java Agent DEvelopment Framework).  Este framework ajuda no
desenvolvimento de agentes, pois implementa a abstração dos métodos necessário para o
correto funcionamento. Além disso, possui os requisitos técnicos necessários para o pro-
tocolo de comunicação FIPA [FIPA 2002], padrão seguido pela MILOS para comunicação
entre os agentes.
Para   implementação   das   ontologias   foi   utiliza   a   ferramenta   Protégé
[Protege 2012].  Com esta ferramenta  é possível criar as ontologias no padrão OWL
(Ontology Web Language)[W3C 2012] uma linguagem baseada em L ógica Descritiva e
Ontologias.
O acesso dos agentes de software as ontologias foi realizado a partir da utilização
do  framework  OWL  API  [OWLAPI 2012].   Este  framework  permite  o  acesso  e  a
manipulação das ontologias.
5. Metodologia de Avaliaç ão
Para avaliação do modelo,  foi adotada a estratégia de validação por cenários.   Esta
abordagem vem sendo utilizada pela comunidade científica para avaliação de ambientes
cientes de contexto (conforme abordagem de [Dey 2001]) e ambientes ubíquos (conforme
[Satyanarayanan 2001]. O cenário de teste criado correspondente ao decorrer de uma aula
utilizando o UbiReCon. Neste cenário são considerados períodos relevantes para o mod-
elo onde ocorrem as trocas de contexto dos alunos. Na tabela 2 são apresentados os passos
do decorrer da aula.
Primeiramente, o professor acessa a aplicação onde são cadastradas as regras
baseadas no perfil e no contexto do aprendiz. Para o perfil, o professor informa a turma em




contexto é informado a universidade, sendo um contexto do tipo posição geográfica. Os
metadados que o professor deseja buscar no OBAA são aqueles que possuírem as carac-
terísticas referentes a artigos e a apresentaç ões do tema a ser estudado para que os alunos
possam utilizar na pr ópria aula. Em seguida, os alunos começam a chegar à sala de aula e
o processo de recomendação é disparado. Com base nas regras cadastradas, o sistema irá
montar uma consulta semântica para os metadados do OBAA com apresentado abaixo:
((Educational.IntendedEndUserRoleIs = ”learner” ) and (Educational.ContextIs
= ”higher education”, ”other” ) and (Segmentation.SegmentMediaTypeIs != ”audio”,
”video”  ) and  (LearningResourceTypeIs  =  ”paper”,  ”slide”) and  (( General.Title  =
”JAVA”) or (General.Description = ”JAVA”) or (General.Keyword = ”JAVA” )) .
A consulta é executa pelo Agente Recomendador e o resultado obtido é enviado
para o Agente de Apoio Pedag ógico que por sua vez notifica o aluno.
Ap ós professor lecionar a aula, os alunos começam a ir embora e novamente o
processo de recomendação é iniciado.  Neste momento, os parâmetros de consulta são
gerados baseados na outra regra cadastrada, que faz referência ao contexto Casa.  Para
esta situação os OAs que o professor deseja sugerir para os alunos são exercícios de
apoio, áudios e vídeos referentes ao assunto estudado em aula.                                 E gerada uma consulta
conforme apresentado abaixo:
((Educational.IntendedEndUserRoleIs = ”learner” ) and (Educational.ContextIs




= ”higher education”,  ”other” ) and (Segmentation.SegmentMediaTypeIs = ”audio”,
”video”,                                                                                      ”document”  )  and  (LearningResourceTypeIs  =  ”exercise”,   ”simulation”,
”other”) and (( General.Title = ”JAVA”) or (General.Description = ”JAVA”) or (Gen-
eral.Keyword = ”JAVA” ))
Ap ós a execução, novamente o Agente de Apoio Pedag ógico notifica os alunos
com base no retorno da consulta realizada.
Com base nesta simulação é possível observar que o UbiReCon efetua consultas
diferentes baseadas no contexto e no perfil aprendiz, acessando o reposit ório centralizado
do OBAA.
6. Conclus ão
O modelo apresentado fornece uma ferramenta de apoio pedag ógico para o aluno, en-
viando sugest ões de conte údos educacionais relevantes para ele.  No ponto de vista do
professor, o ganho com esta ferramenta é que ele não precisará ficar buscando e indicando
material constantemente para seus alunos.  Este processo irá ocorrer automaticamente a
partir do cadastramento adequado da regra de recomendação de conte údo.
Com base nos trabalhos relacionados apresentados na seção 2, pode-se concluir
que este modelo agrega benefícios para os ambientes ubíquos de ensino e aprendizagem.
O UbiReCon re úne as principais características destes trabalhos.  O fator diferencial  é
que o modelo apresentado agrega funcionalidades de integração a um reposit ório de alta
escalabilidade, busca semântica aos metadados de OAs e a flexibilidade na definição das
regras de recomendação.
As principais conclus ões foram: (1) a computação m óvel amplia as oportunidades
introduzidas pela informática na educação; (2) a modelagem utilizando agentes de soft-
ware propicia definiç ões claras de papéis e responsabilidades entre os agentes;  (3) a
utilização de busca semântica baseado em regras padronizadas, possibilita a adequação
das regras conforme as necessidades de aprendizagem dos alunos; (4) o uso de regras
baseadas no perfil e contexto do aprendiz favorece a criação de oportunidades educa-
cionais; (5) o uso de um reposit ório centralizado agrega qualidade na recomendação de
conte údo para o aprendiz; (6) os testes comprovam a viabilidade da proposta.
Como trabalho futuro, serão realizados testes do modelo em um cenário real, en-
volvendo uma turma de graduação da Unisinos. Também serão implementadas funcional-
idades para recomendação de conte údo para o contexto do aprendiz.
7. Agradecimentos
Os autores agradecem ao MCT/FINEP/MC/FUNTTEL, CAPES e ao CNPq por financia-
rem esta pesquisa.
References
BARBOSA, J. L., BARBOSA, D. N., and WAGNER, A. (2012). Learning in ubiquitous
computing environments.  International journal of information and communication
technology education, v. 8, p. 64-77.




BARBOSA, J. L., HAHN, R., BARBOSA, D. N., and SACCOL, A. I. C. Z. (2011).  A
ubiquitous learning model focused on learner integration.  International Journal of
Learning Technology (Print), v. 6, p. 62-83.
Cazella, S. C. (2011). Recomendando objetos de aprendizagem baseado em competencias
em ead. RENOTE - V.9 N 2, dezembro, 2011 - CINTED-UFRGS.
Dey, A. K. (2001). Understanding and using context. Personal and Ubiquitous Comput-
ing, Volume 5, Number 1 / February.
Eclipse (2012). Eclipse. Disponivel em: http://www.eclipse.org/. Acesso em:
jun. 2012.
FIPA (2002). Fipa acl message structure specification (sc00061g). Disponivel em: http:
//www.fipa.org/specs/fipa00061/.
GLUZ, J. and VICCARI, R. (2010).  Milos:  Infraestrutura de agentes para suporte a
objetos de aprendizagem obaa. Anais do XXI SBIE. Joao Pessoa.
GLUZ, J. and VICCARI, R. (2011). Uma ontologia owl para metadados ieee-lom, dublin-
core e obaa. Anais do XXII SBIE. Aracaju.
GRUBER, T.  (2003).   What is an ontology.   Disponivel em:  http://www-ksl.
stanford.edu/kst/what-is-an-ontology.html.
IEEE (2000). Draft standard for learning technology. public and private information (papi)
for learners (papi learner).
JADE (2012).  Jade (java agent development framework).  Disponivel em:  http://
jade.tilab.com/. Acesso em: jun. 2012.
LEWIS, M., NINO, C., ROSA, J. H., BARBOSA, J. L., and BARBOSA, D. N. (2010).
A management model of learning objects in a ubiquitous learning environment.  In
Proceedings of the IEEE International Workshop on Pervasive Learning (PerEL 2010),
(pp. 256-261). Mannheim, Germany.
LOM (2002).  Ieee/ltsc - draft standards for learning object metadata.  Learning Tech-
nology Standards Committee. Disponivel em: http://ltsc.ieee.org/wg12/
files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf. Acesso em: mai. 2012.
MARQUES, J., ROSA, J. H., BARBOSA, J. L., BARBOSA, D. N., and PALAZZO,
L. A. M. (2010).  Content distribution in trail-aware environments.  Journal of the
Brazilian Computer Society (Impresso), v. 16, p. 163-176.
MEC (2008).  Rived - rede interativa virtual de educacao.  Disponivel em:  http://
www.rived.mec.gov.br/. Acessado em Julho de 2012.
MEC (2012).  Banco internacional de objetos educacionais.  Disponivel em:  http:
//objetoseducacionais2.mec.gov.br/. Acessado em Julho de 2012.
Merlot (2012). Merlot - multimedia educational resources for learning and ponline teach-
ing.  Disponivel em: http://www.merlot.org/merlot/index.htm. Aces-
sado em Julho de 2012.
Musa, D. L. (2006).  Compartilhamento de modelos de alunos via ontologia e web ser-
vices. Tese de Doutorado, UFRGS.




OLIVEIRA, J., RABELLO, S., and BARBOSA, J. L. V. (2009). Um modelo multi-agente
descentralizado para ambientes de educacao ubiqua. Anais do XX SBIE. Florianopolis.
OWLAPI (2012).  The owl api.  Disponivel em: http://owlapi.sourceforge.
net/. Acesso em: jun. 2012.
Protege (2012). Protege owl. Disponivel em: http://protege.stanford.edu/.
Satyanarayanan, M. (2001). Pervasive computing: vision and challenges. Personal Com-
munications, IEEE, v. 8, n. 4, p. 10-17.
Silva, L. C. N. (2011). Mobile: Um ambiente multiagente de aprendizagem movel para
apoiar a recomendacao sensivel ao contexto de objetos de aprendizagem. XXII SBIE e
XVII WIE.
SOLOMAN,  B.  A.  and  Felder,  R.  M.  (2012).   Index  of  learning  styles  question-
naire.   Disponivel em:  http://www.engr.ncsu.edu/learningstyles/
ilsweb.html. Acesso em: jun/2012.
UFRGS  (2012).   Cesta  - coletanea de entidades de suporte ao uso de tecnologia na
aprendizagem. Disponivel em: http://cesta2.cinted.ufrgs.br/xmlui/.
Acessado em Julho de 2012.
VICARI, R. and BEZ, M. (2010). Proposta brasileira de metadados para objetos de apren-
dizagem baseados em agentes (obaa). RENOTE : revista novas tecnologias na educa-
cao [recurso eletronico]. Porto Alegre, RS.
W3C (2005).  W3c - rule interchange format(rif).  Disponivel em: http://www.w3.
org/2005/rules. Acessado em Julho de 2012.
W3C (2008).  W3c - query language for rdf (sparql).  Disponivel em: http://www.
w3.org/TR/rdf-sparql-query. Acessado em Julho de 2012.
W3C (2012).  W3c - ontology web logic (owl).  Disponivel em:  http://www.w3.
org/TR/owl2-overview/.
WILEY, D. A. (2000).  Connecting learning objects to instructional design theory:  A
definition, a metaphor, and a taxonomy.   In D. A. Wiley  (Ed.), The Instructional
Use of Learning Objects.  Disponvel em:  http://reusability.org/read/
chapters/wiley.doc.
WOOLDRIDGE, M. (2002).  An introduction to multiagent systems.  John Wiley and
Sons, Ltd., England, p. 15-103.
Zaina, L. (2012).  e-lors: Uma abordagem para recomendacao de objetos de aprendiza-
gem. Revista Brasileira de Informatica na Educacao, Volume 20, Numero 1.





