Um Modelo para Colaboração em Ambientes
Descentralizados de Educação Ubíqua
Solon Rabello1, Jorge L. V. Barbosa1, Jezer Oliveira1, André Wagner1,
Débora N. F. Barbosa2, Patrícia B. S. Bassani2
1 Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS)
Av. Unisinos, 950 - São Leopoldo - RS - Brasil
2 Universidade Feevale - Rodovia RS-239, 2755
Novo Hamburgo - RS - Brasil
solonrabelo@gmail.com,  jbarbosa@unisinos.br,
{jezeroliveira,andre.nho}@gmail.com,{deboranice,patricab}@feevale.br
Abstract. The recent use of mobile devices and interconnection technologies
based  on  wireless  communication  have  stimulated  mobile  and  ubiquitous
computing  research.  Nowadays,  there  are  several  approaches  to  the
organization of ubiquitous computing environments, even though the majority
of  them  employ  a  centralized  architecture.  This  approach  brings  some
benefits, but it also has some disadvantages intrinsic to the model. This article
proposes  a  collaboration  model  created  for  decentralized  environments,
capable  of  improving  the  learning  process  through  the  stimulus  to  the
interaction  between  learners.  This  approach  is  modeled  using  agents,
employing on a socio-interactionist model based on the “most capable pair”.
Resumo. O uso recente de dispositivos móveis e de redes de computadores
sem fio têm estimulado pesquisas na área de computação móvel e ubíqua.
Atualmente, existem várias abordagens para a organização de ambientes de
computação  ubíqua,  embora  a  maioria  deles  empregam  uma  arquitetura
centralizada. Esta abordagem traz alguns benefícios mas também algumas
desvantagens  inerentes  ao  modelo.  Este  artigo  propõe  um  modelo  de
colaboração  criado  para  ambientes  descentralizados,  capaz  de  auxiliar  o
processo de aprendizagem através do estímulo à interação entre os alunos.
Esta abordagem é modelada usando agentes e empregando um modelo sócio-
interacionista com base no "par mais capaz".
1   Introdução
Atualmente,  os  estudos  sobre  mobilidade  em  Sistemas  Distribuídos  vêm  sendo
impulsionados  pela  proliferação  de  dispositivos  eletrônicos  portáteis               (por  exemplo,
smartphones,  handhelds,  notebooks  e  tablet  PCs)  e  pela  exploração  de  novas
tecnologias de interconexão baseadas em comunicação sem fio. Este novo paradigma
distribuído e móvel é denominado Computação Móvel  [Diaz,  2009]. Além disso, a
mobilidade aliada à difusão da comunicação sem fio (wireless) permitiu aos serviços
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




computacionais serem disponibilizados em contextos específicos (Computação Baseada
em Contextos [Dey 2001]). O acréscimo de pesquisas relacionadas com a Adaptação
[Augustin et al 2002] trouxe o suporte computacional contínuo, a qualquer momento e
em qualquer lugar (Computação Ubíqua [Satyanarayanan 2001], [Weiser 1991]).
Esse universo de pesquisa vem sendo potencializado com estudos sobre Sistemas de
Localização [Hightower et al 2006] ou seja, quando há a determinação da posição física
de um dispositivo móvel (por exemplo, uma determinada sala em um prédio) e o uso
desta  informação.  A  precisão  atual  da  localização  permite  a  implementação  de
aplicações comerciais [Ubisense 2010]. Além disso, a rápida proliferação de antenas
wireless  torna  previsível  uma  crescente  precisão  dessa  informação,  estimulando  a
multiplicação de Serviços Baseados em Localização (LBSs) [Dey et al 2010].
A  educação,  assim  como  outras  áreas  de  conhecimento,  usufrui  dessas  novas
tecnologias para melhorar suas práticas e abordagens. A aplicação dessas tecnologias no
aperfeiçoamento das estratégias de educação ocasionou o surgimento de uma frente de
pesquisa denominada Educação Ubíqua [Yin 2010, Barbosa 2008, Barbosa   2005]. Para
que um sistema seja considerado ubíquo, ele deve atender certas características, tais
como  invisibilidade,  escalabilidade,  adaptação,  disponibilidade,  tolerância  a  falhas,
entre outras [Satyanarayanan 2001]. No entanto, a maioria dos ambientes existentes de
educação  ubíqua  adota  a  abordagem  centralizada,  ou  seja,  utiliza  servidores  para
gerenciar as informações dos aprendizes e do contexto, tais como as informações de
localização e de perfis.
Os  ambientes  ubíquos  centralizados  não  se  adéquam,  a  priori,  a  duas  das
características  previamente  definidas  como  essenciais  em  um  ambiente  ubíquo
[Satyanarayanan 2001]: a) Escalabilidade, pois o processamento e o armazenamento são
limitados a poucas máquinas, caracterizando assim um ponto no sistema onde a procura
por  recursos  pode  ultrapassar  a  oferta;  b)  Disponibilidade,  pois  em  arquiteturas
centralizadas qualquer problema de conexão entre os dispositivos e os servidores resulta
em  indisponibilidade  do  serviço.  Assim,  esse  artigo  propõe  um  modelo  para
colaboração em ambientes descentralizados de educação ubíqua, capaz de auxiliar nos
processos educacionais a qualquer momento e em qualquer lugar chamado CoolEdu. O
modelo possui como base um ambiente descentralizado de educação ubíqua e auxilia no
processo  de  ensino  e  aprendizagem  através  do  fomento  à  colaboração  entre  os
aprendizes de forma contínua. O CoolEdu tem por premissa auxiliar no processo de
aprendizagem seguindo as características definidas por Satyanarayanan (2001) sobre
ambientes ubíquos. Duas dessas características são abordadas de forma especial pelo
CoolEdu, ou seja,   a escalabilidade e a disponibilidade. Um modelo de colaboração para
ambientes descentralizados é proposto. Este, baseado no modelo sócio-interacionista e
na abordagem de agentes, auxilia no processo de aprendizagem através do estímulo à
interação entre os aprendizes. Esse estímulo é guiado pelo conceito de “par mais capaz”
criado por Vygotsky (1980).
A  seção  2  descreve  o  modelo  CoolEdu.  Na  seção  3,  é  mostrada  a  forma  de
implementação do protótipo, a metodologia de avaliação e os resultados obtidos. A
seção 4 apresenta trabalhos relacionados e realiza uma comparação entre o CoolEdu e
os mesmos. As considerações finais e trabalhos futuros são descritos na seção 5.




2   Detalhamento do CoolEdu
O CoolEdu apoia a educação através do estímulo à colaboração, utilizando para isso
serviços  de  suporte  do  ambiente  de  educação  ubíqua.  No  sistema,  o  auxílio  a
colaboração acontece pela interação entre diferentes agentes espalhados em diferentes
dispositivos móveis. Assim, pode-se dizer que o modelo proposto está projetado como
um sistema de agentes heterogêneos.
2.1   Requisitos de Ambiente
Para que o CoolEdu possa utilizar os serviços oferecidos pelo ambiente de educação
ubíqua foi escolhido o protocolo de comunicação FIPA-ACL (2012). Em virtude desta
abstração na comunicação, é possível a interoperatividade entre agentes heterogêneos
em sistemas multiagentes. A Figura 1 apresenta os serviços que o CoolEdu requer do
ambiente ubíquo para seu funcionamento. Esses serviços são classificados em: Serviços
de  Objetos  de  Aprendizagem,  Serviços  de  Contextos,  Serviços  de  Comunicação  e
Serviços de Conectividade.
Figura 1 - Requisitos do ambiente
Nesse sentido, o CoolEdu pode ser utilizado em qualquer ambiente descentralizado de
educação ubíqua, desde que o protocolo de comunicação para troca de mensagens seja
respeitado e os serviços requeridos pelo modelo de colaboração sejam oferecidos, como
especificados  nessa  seção.  Embora  seja  um  sistema  multi-agente,  os  serviços  de
ambiente necessários para a sua utilização não necessariamente precisam ser agentes,
desde que ofertem os serviços requeridos. Além disso, em geral os serviços possuem
uma organização em camadas. Estes serviços são os seguintes:
  Serviços de Objetos de Aprendizagem. Objetos de aprendizagem são uma das
ferramentas necessárias para que o aprendiz possa ampliar seus conhecimentos
[Mitchell                                                                                  2007].  É  esperado  que  os  serviços  de  objetos  de  aprendizagem
armazenem,  adquiram  e  distribuam  os  objetos  de  aprendizagem  no  ambiente
descentralizado   de   educação   ubíqua.   Além   de   manipular   os   objetos   de
aprendizagem,  é  requisito  do  CoolEdu  que  esses  serviços  ofereçam  metadados
sobre  os  objetos.  Esses  metadados  são  necessários  para  que  o  CoolEdu  possa
realizar análises sobre os objetos de aprendizagem, buscando oferecer materiais
adequados ao aprendiz, no momento certo e na hora certa;
  Serviços de Contexto de Ambiente. Contextos de ambiente são todos os grupos
formados devido a fatores do ambiente  [Dey 2001]. Uma posição geográfica ou
uma data são exemplos de dados que formam um contexto de ambiente. Esses
contextos não envolvem nenhuma informação referente ao conhecimento que é




discutido pelos aprendizes que os integram, tratando somente de dados espaço-
temporais. A forma de obtenção do dado fica a cargo do serviço;
  Serviços  de  Comunicação.  Os  serviços  de  comunicação  suportam  o  envio  de
mensagens diretamente aos aprendizes. Essas mensagens devem ser enviadas e
persistidas no dispositivo do receptor. Com o intuito de dar flexibilidade ao envio
dessas mensagens, o CoolEdu requer dois tipos de envio de mensagens: privadas,
que são enviadas diretamente a um aprendiz, e públicas, que são enviadas a vários
aprendizes dentro de um contexto;
  Serviços de Conectividade. O CoolEdu requer que os serviços de conectividade
realizem  a  troca  de  dados  entre    diferentes  dispositivos.  Esses  serviços  são
responsáveis pelo empacotamento e desempacotamento das mensagens no padrão
FIPA-ACL (2012).
2.2   Arquitetura do CoolEdu
A arquitetura do CoolEdu é composta por três agentes: o Agente Social, o Agente
Interface e o Agente Coletor. Esta organização sofreu influência das arquiteturas dos
modelos   de   educação   ubíqua   LOCAL                                                    [Barbosa,   J.   2008]   e   GlobalEdu
[Barbosa, D. 2005]. A Figura 2 mostra a arquitetura do CoolEdu, onde a figura maior
detalha a organização interna, que é replicada com cada dispositivo.
Figura 2 - Arquitetura do CoolEdu
Os agentes que compõem o CoolEdu e os serviços de suporte estão contidos em um
dispositivo  móvel,  e  a  comunicação  entre  esses  agentes  e  os  agentes  de  outros
dispositivos é realizada através dos Serviços de Conectividade do ambiente. Segue uma
descrição de cada um dos agentes.
2.2.1   Agente Coletor
O  agente  Coletor  é  responsável  pela  comunicação  dos  agentes  que  auxiliam  um
aprendiz (num dispositivo eletrônico) com os agentes que auxiliam outros aprendizes
(outros dispositivos). Ou seja, esse é o agente responsável pela coleta e distribuição de
dados entre os agentes da sociedade que compõem o ambiente. Este agente armazena
informações dos aprendizes de forma individual. O perfil do aprendiz utilizado no
CoolEdu  é  baseado  no  modelo  proposto  por  Levis  [Levis et al 2007],  acrescido  de
informações psicológicas do aprendiz, no modelo BigFive [Booker 2007, Choi 2009].
Além  disso,  foram  inseridas  novas  categorias  necessárias  para  uma  abordagem  de
colaboração baseada na teoria sócio-interacionista de Vygotsky (1980). O modelo de
perfil adotado no CoolEdu pode ser visto na   Tabela 1.




Tabela 1 - Modelo perfil de aprendiz adotado no CoolEdu
Categoria                                                                                   Elementos                     Categoria   Elementos              Categoria     Elementos
Personal                                                                                    ID,                 Domain,   Security    Password,   Public     Preferences   Availability,
Information                                                                                 Name,    Phone,                           key, Private-Key                     Message Format,
                                                                                            E-mail,             Age,                                                       Learning    style,
                                                                                            Education level,                                                               Context
                                                                                            Profession
Personality                                                                                 Agreeableness,                Relation    Other-ID,              History       General interest
Trait                                                                                       Conscientiousne                           Relation, Context                    Special interest
                                                                                            s,  Extroversion,             Interests   General    interest,                 Description
                                                                                            Neuroticism,                              Special    interest,                 Level
                                                                                            Openness                                  Description,                         Learning-pair
                                                                                                                                      Level, Magnitude                     Context
Learning-object
Internalized
Appreciation
Dentre as categorias utilizadas no perfil de aprendiz, merece destaque a categoria
History, que agrupa as informações que o aprendiz está trabalhando, ou já trabalhou.
Essas informações são referentes à interação entre uma dupla de aprendizes, por esse
motivo  é  armazenado  uma  referência  ao  outro  aprendiz  (learning  pair),  além  dos
conhecimentos que foram discutidos e se foi utilizado algum objeto de aprendizagem
para apoiar esse processo. Também é armazenado o contexto onde essa dupla interagiu
e uma nota (appreciation), dada pelo próprio aprendiz, referente ao quanto foi útil essa
interação. Estes dados podem mudar continuamente e servem como um cache do que
está sendo ensinado e aprendido pelo aprendiz, e como um histórico do que já foi
ensinado e aprendido.
2.2.2   Agente Interface
O Agente Interface é responsável pela interação do aprendiz com o CoolEdu. Através
dessa interface o usuário recebe, em forma de mensagens de texto, áudio ou vídeo, as
sugestões pedagógicas criadas pelo agente Social. Essa interface também apresenta ao
aprendiz os objetos de aprendizagem que o CoolEdu considera relevantes para o apoio
ao processo educacional. O agente torna a apresentação dessas sugestões pedagógicas
contextualizadas e personalizadas ao aprendiz. Para isso, o Agente Interface, ao receber
solicitações de envio de mensagens, analisa as preferências do perfil desse aprendiz e
personaliza as mensagens, conforme necessário. Além disso, ele analisa os dados de
contexto de ambiente em conjunto com o perfil do usuário, evitando assim interrupções
e facilitando o recebimento de mensagens pelo aprendiz.
2.2.3   Agente Social
O Agente Social auxilia no encontro de oportunidades pedagógicas, baseando-se para
isso  no  conceito  de  zona  de  desenvolvimento  proximal  de  Vygotsky                   (1980).  A
utilização de conceitos de Vygotsky em ambientes descentralizados de educação ubíqua
apresenta-se como uma proposta adequada, pois, devido à mobilidade dos aprendizes,
ambientes ubíquos são propícios para troca de informações entre eles. Apesar dessa
troca de informação também ser possível em outros ambientes, como um ambiente de
EAD pela internet, essa troca é facilitada em ambientes ubíquos, podendo-se inclusive
utilizar dados de localização. Como material para análise, na busca por oportunidades
pedagógicas, o Agente Social usa dados do Agente Coletor. Essa análise realizada pelo
Agente Social é norteada pelos conceitos de Vygotsky, onde a aprendizagem ocorre
pela união de pares de aprendizes, usando o conceito de “par mais capaz”.




3   Implementação e Avaliação
Para  a  validação  do  modelo  proposto  foram  realizados  testes  de  usabilidade  e
funcionalidade  com  o  CoolEdu.  Esses  testes  foram  executados  utilizando-se  um
protótipo do modelo. Para avaliação foram projetados dois testes: cenário de uso (prova
de conceito) e avaliação com voluntários.
Para a implementação necessária para o primeiro teste, o CoolEdu foi integrado com
uma infraestrutura para criação de ambientes ubíquos de aprendizagem denominada
Global  [Oliveira  2009].  O  Global  disponibiliza  agentes  de  software  que  executam
tarefas comuns ao processo de aprendizagem ubíqua permitindo a criação de ambientes
de educação ubíqua a partir da extensão desses agentes ou adição de novos. A partir
desta implementação foi realizado um cenário de uso. Essa avaliação teve por objetivo
avaliar uma situação onde o CoolEdu realiza análise sobre o perfil do aprendiz, o
contexto no qual está inserido e os objetos de aprendizagem disponíveis. Nesse teste são
mostrados detalhes do processo de matching de perfis para sugestão de criação de pares
e as comunicações realizadas entre os agentes do CoolEdu e do Global. Além disso, são
exemplificadas a sugestão de criação de um par para colaboração baseado no conceito
de  “par mais capaz” e a oferta de objetos para apoio ao processo de aprendizagem
(objetos de aprendizagem - OA), realizados pelo CoolEdu.
A situação simulada é a seguinte: seis aprendizes deslocam-se das suas casas até suas
respectivas  salas  de  aula.  O  deslocamento  se  dá  através  do  metrô.  As  etapas
correspondentes  ao  deslocamento  são  exibidas  na  Tabela                                2.  Esse  caso  de  uso
demonstrou  as  funcionalidades  de  criação  e  transmissão  de  contextos.  Nessa
demonstração pôde-se perceber que todos os usuários receberam a notificação quanto ao
novo contexto criado. Até mesmo os usuários que não tinham interesse no assunto
abordado  pelo  novo  contexto  receberam  a  notificação,  mas  para  esses  usuários  o
contexto foi marcado como inativo.
Tabela 2 - Detalhamento do Cenário de Uso
#                                                                                           Local                     Ações                        Atores                Descrição
1                                                                                           Casas dos                 Deslocamento até o           Aprendizes  A,  B,    Deslocamento até a estação.
                                                                                            aprendizes                metrô.                       C, D, E, e F
2                                                                                           Estação Mercado           Requisição de perfis.        CoolEdu A, C e D      CoolEdu do aprendiz A localiza os aprendizes C e D,
(1)                                                                                                                   Envio de perfis.                                   pelo interesse em xadrez. Os usuários A e C são
                                                                                                                      Busca por oportunidades                            alertados, conforme as opções de mensagem pré-
                                                                                                                      pedagógicas.                                       configuradas. O aprendiz D fica de fora, pois as opções
                                                                                                                      Envio de mensagens.                                de privacidade do contexto impedem o CoolEdu A de
                                                                                                                                                                         enviar mensagens.
3                                                                                           Estação mercado           Recebimento de               Aprendizes A e C      Aprendizes  A  e  C  recebem  uma  sugestão  para  que
(1)                                                                                                                   mensagens.                                         conversem sobre o tema Xadrez, e passam a conversar
                                                                                                                      Comunicação via chat.                              via chat.
4                                                                                           Estação                   Criação de contexto.         Aprendiz C            Aprendiz  C  cria  contexto  com  dados  educacionais
                                                                                            Rodoviária (2)                                                               (xadrez)  e  de  ambiente  (trajeto  de  metrô  Mercado  -
                                                                                                                                                                         Unisinos / todos os dias).
5                                                                                           Estação                   Notificação de contexto.     CoolEdu  A,  B,  C,   Todos  os  CoolEdu  são  notificados  da  criação  de  um
                                                                                            Rodoviária (2)                                         D, E e F              novo contexto.
6                                                                                           Estação São               Entrada em contexto.         Aprendiz D            Aprendiz  D  recebe  notificação  e  aceita  participar  do
                                                                                            Pedro (3)                 Criação de vínculo entre                           contexto,  disponibilizando  um  OA  para  todos  os
                                                                                                                      contexto e OA.                                     integrantes do contexto.
7                                                                                           Estação São               Notificação de atualização   CoolEdu A, C e D      Aprendiz A e C são notificados sobre a disponibilidade
                                                                                            Pedro (3)                 de contexto.                                       de um novo OA por seus CoolEdus
8                                                                                           Estação Farrapos          Mensagem de atualização      Aprendizes A e C      Aprendiz  A  solicita  o  download  do  novo  objeto,
(4)                                                                                                                   de contexto.                                       enquanto que o aprendiz C o rejeita.
                                                                                                                      Solicitação de OA.
9                                                                                           Estação Farrapos          Download de OA.              CoolEdu C e D         CoolEdu  C  inicia  o  download  do  objeto  a  partir  do
(4)                                                                                                                                                                      dispositivo do aprendiz D.




Além disso, foi exemplificado o envio de sugestões de pares para desenvolvimento de
um conhecimento. Também foi observado o efeito que as configurações de privacidade
relacionadas  a  contextos  possuem  sobre  o  sistema                                         -  no  exemplo  demonstrado,  o
aprendiz D havia configurado o contexto TREM como indisponível e, assim, o CoolEdu
rejeita a comunicação no momento  2. Essas configurações podem impedir que um
usuário   receba   sugestões   para   criação   de   pares   visando   à   colaboração   no
desenvolvimento de um conhecimento.
Esta  avaliação  focou  a  usabilidade  do  CoolEdu,  como  um  sistema  de  apoio  à
aprendizagem em um ambiente descentralizado de educação ubíqua, além de avaliar
suas funcionalidades. A avaliação com usuários foi realizada em cinco etapas, a saber:
1) Preparação do teste, onde os voluntários foram selecionados e receberam explicações
a  respeito  do  funcionamento  do  sistema;  2)  Coleta  de  perfis,  onde  os  voluntários
preencheram os seus perfis;  3) Avaliação dos usuários sobre a sugestão de pares de
aprendizagem, onde os usuários avaliaram o perfil dos demais usuários, e, sem conhecer
os  seus  nomes,  escolheram  uma  nota  para  aquela  sugestão  de  interação  e  o
conhecimento que seria abordado na interação; 4) Simulações do CoolEdu, utilizando
como base os dados dos perfis preenchidos pelos usuários; 5) Avaliação e refinamento
dos  dados,  onde  foram  comparadas  as  avaliações  feitas  pelos  usuários  sobre  as
sugestões de pares de colaboração que o sistema gerou, com os índices de acerto que o
sistema possui para cada sugestão.
No  total,  25  pessoas  participaram  do  teste  como  voluntários.  O  CoolEdu  inferiu
179 sugestões de pares para colaboração durante a realização desse teste. Desse total,
145 sugestões (81% do total) receberam avaliações favoráveis por parte dos usuários, ou
seja, receberam nota acima da média, que no caso é cinco. A média dos índices de
correlação de Spearman [Triola 1999], entre as notas dadas pelos usuários e o índice de
interação  calculado  pelo  CoolEdu  foi  de  0,84,  o  que  representa  um  alto  grau  de
correlação. Isso aponta que o índice calculado pelo sistema é proporcional à vontade
dos usuários de formar pares para colaboração.
Confrontando os dados disponibilizados pelos voluntários com os dados obtidos na
simulação do CoolEdu, pôde-se obter as seguintes estatísticas: a) 1 pessoa (4%) não
recebeu   nenhuma   sugestão   de   interação.   Isso   se   deve   ao   fato   dos
interesses/conhecimentos  dessa  pessoa  não  coincidirem  com  os  de  nenhuma  outra
dentre os 24 voluntários que participaram do teste; b) 11 voluntários (48%) receberam
sugestões de interação para cada par, cuja nota, dada por si mesmo, foi favorável  -
superior  a  cinco;  c)                                                                        34  sugestões  realizadas  pelo  CoolEdu  (19%)  receberam  nota
desfavorável pelos usuários - abaixo ou igual a 5; d) 14 candidatos a par avaliados com
nota favorável pelos usuários (26%) não foram contemplados com o envio de sugestão
de interação pelo CoolEdu.
4   Trabalhos Relacionados
O  CoolEdu  é  um  modelo  para  colaboração  em  ambientes  descentralizados  de
educação  ubíqua.  Na  pesquisa  bibliográfica  realizada,  não  foi  encontrado  nenhum
trabalho com esse foco específico. Por esse motivo, foram explorados os trabalhos que
propunham soluções para auxílio à educação ubíqua em ambientes descentralizados que
tinham como objetivo o aprendizado pela interação entre os aprendizes.




Zhang (2005) propôs um framework de aprendizagem ubíqua e interação social entre
aprendizes.  Esse  framework  tem  por  objetivo  apoiar  a  aprendizagem  do  aluno  e
desenvolver  sua  habilidade  social  e  inclui  três  funções  principais:  encontro,
comunicação  e  colaboração.  O  motor  de  análise  procura  apoiar  a  educação  pelo
estímulo à interação social, seguindo o modelo da  “função de encontro”. Apesar da
comunicação entre os aprendizes ocorrer de forma descentralizada, o motor de análise
depende de uma estrutura centralizada (base de dados), para que possa funcionar.
Yang  (2005) propôs um ambiente de apoio à aprendizagem ubíqua colaborativo e
ponto a ponto (P2P). O ambiente realiza o apoio à aprendizagem através da criação de
comunidades virtuais, onde instrutores e alunos descobrem, acessam e compartilham
recursos, se comunicam e participam de discussões em grupo. O motor de análise
somente auxilia a aprendizagem quando o aprendiz executa uma ação de forma explícita
e ativa como, por exemplo, realizar uma pesquisa sobre um conteúdo educacional.
O  GlobalEdu                                                                                   [Barbosa  D.                   2005]  é  uma  arquitetura  de  suporte  ao  ensino  e
aprendizagem, considerando um ambiente ubíquo previamente existente. A arquitetura
especifica  três  componentes:  um  Agente  Pedagógico                                         (AP),  Módulos  Educacionais
(MEs) e Módulos de Suporte. O motor de análise no GlobalEdu corresponde ao módulo
cognitivo  do  AP,  onde  as  informações  do  aprendiz,  do  contexto  e  dos  objetos  de
aprendizagem corrente são analisados com intuito de auxiliar na educação.
O  Japelas                                                                                     [Yin                           2010]  auxilia  estudantes  estrangeiros  a  utilizar  corretamente
expressões de tratamento em japonês, pois as mesmas são influenciadas pela situação. O
motor de análise do Japelas apóia a educação através da supervisão das mensagens
trocadas entre os aprendizes. Essa supervisão procura auxiliar na correta utilização das
expressões de tratamento na língua japonesa em diferentes contextos e com diferentes
pessoas. Para realizar essas análises o seu motor de análise utiliza os dados de perfil e
de contexto. O sistema possui sua estrutura totalmente descentralizada e se adéqua
naturalmente às características “disponibilidade” e “escalabilidade”, requeridas em um
ambiente ubíquo. Entretanto, não aplica nenhum modelo pedagógico, utilizando uma
heurística própria limitada ao ensino de expressões de tratamento na língua japonesa.
Foram analisados quatro trabalhos relacionados, dando-se destaque aos seus motores
de análise. Percebe-se que CoolEdu segue a independência em relação ao domínio de
conhecimento, presente em todos os trabalhos estudados, com exceção do Japelas. Por
outro  lado,  possibilita  que  o  ambiente  seja  usado  para  ensinar  qualquer  conteúdo,
ampliando  assim  a  sua  área  de  atuação.  O  CoolEdu  é  baseado  no  modelo  sócio-
interacionista de Vygotsky. Essa característica possibilitou um refinamento do modelo,
tornando-o mais compreensível e focado nessa estratégia pedagógica. Um dos pontos
mais importantes no CoolEdu é a sua real descentralização, característica essa presente
em todos os trabalhos apresentados, mas somente de forma parcial. O Japelas utiliza
uma estrutura inteiramente descentralizada mas tem foco em um único domínio de
conhecimento. Essa característica é importante para o CoolEdu, pois é através dela que
se almeja tornar esse ambiente mais ubíquo, ou seja, é com essa característica que se
pretende tornar o processo educacional realmente independente de local e de momento.
Outra diferença entre o CoolEdu e os demais trabalhos relacionados é a modelagem
utilizada. Dos trabalhos estudados, somente o GlobalEdu também utiliza agentes. Essa
característica confere aos modelos maior modularidade, tornando assim, mais fácil de se
aplicar o modelo de colaboração proposto a outros ambientes ubíquos.




5   Conclusões e   trabalhos futuros
Esse trabalho propôs um modelo para colaboração em ambientes descentralizados de
educação ubíqua. Para isso foram apresentados os conceitos relacionados à educação
ubíqua,  dando  enfoque  às  limitações  dos  ambientes  ubíquos  centralizados  e
apresentando as vantagens dos ambientes ubíquos descentralizados na busca por tornar
a educação um processo realmente ubíquo. Além disso, foram explorados os conceitos
criados por Vygostky, principalmente os conceitos aplicáveis à educação em ambientes
ubíquos.  Os  testes  demonstraram  a  viabilidade  da  utilização  de  um  ambiente
descentralizado no suporte à colaboração entre os aprendizes de uma forma ubíqua mais
próxima à idealizada por Satyanarayanan (2001), enquanto que a comparação com os
trabalhos  relacionados  mostrou  ineditismo  do  modelo  como  uma  proposta  para
colaboração, unindo características até então disjuntas: descentralização, colaboração e
ubiquidade.
Ao longo da realização deste trabalho foram identificadas propostas para trabalhos
futuros: a) no cálculo do índice de interação, empregado pelo sistema para ordenar os
possíveis  pares  mais  capazes,  foram usados  pesos  iguais  para  cada  variável  que  o
compunha. Isso se deve ao fato de que não foram encontrados estudos extensos sobre o
impacto dos pesos das variáveis no matching de perfis para colaboração. Por esse
motivo, um estudo mais aprofundado sobre os pesos dessas variáveis seria adequado; b)
pretende-se  realizar  testes  práticos  da  ferramenta  em  diferentes  ambientes,  como
ambiente cooperativo, educacional, informal, entre outros; c) na utilização de objetos de
aprendizagem para auxiliar o desenvolvimento de um conhecimento, seria adequada a
aplicação de uma estratégia de ordenação entre os mais indicados. Dessa maneira seria
possível, por exemplo, limitar a quantidade de objetos de aprendizagem que serão
enviados durante a sugestão de um “par mais capaz”; d) melhorar o modelo para incluir
claramente o papel de usuários com função de “professor“ ou “facilitador”, bem como
aprofundar questões relacionadas a coordenação e a cooperação.
Referências
Augustin,  I.,  Yamin,  A.,  Barbosa,  J.,  &  Geyer,  C.  F.  (2002).  "ISAM:  a  Software
Architecture  for  Adaptive  and  Distributed  Mobile  Applications."  VII  IEEE
Symposium on Computers and Communications, (pp. 333-339). Messina.
Barbosa, D. N., Geyer, C. F., & Barbosa, J. L. (2005). "GlobalEdu - an Architecture to
Support Learning in a Pervasive Computing Environment". International Federation
for Information Processing - Publications IFIP. Springer , 192, 1.
Barbosa, J. L., Rabello, S. A., Hahn, R., & BARBOSA, D. N.  (2008). "LOCAL: a
Model Geared Towards Ubiquitous Learning". 39th ACM Technical Symposium on
Computer Science Education (SIGCSE) (pp. 432-436).
Booker,  Q.  E.,  Kitchens,  F.  L.,  &  Rebman,  C.  (2007).  "Evaluating  the  Big  Five
Personality  Test  as  a  foundation  for  an  online  student  course  recommendation
system."
Choi,  K.  S.,  Deek,  F.  P.,  &  Im,  I.  (2009).  "Pair  dynamics  in  team  collaboration"
Computers in Human Behaviour .




Dey,  A.  K.  (2001).  "Understanding  and  Using  Context".  Personal  and  Ubiquitous
Computing , 5 (1).
Dey A., Hightower J., Lara E., Davies, N.  (2010). "Location-Based Services." IEEE
Pervasive Computing , 9 (1), 11-12.
Diaz,  A.  M.  et  al.                                                                        (2009).  "Mobile  Application  Profiling  for  Connected  Mobile
Devices". IEEE Pervasive Computing , 54-61.
Ubisense. http://www.ubisense.net. (2010). From Ubisense site.
FIPA (2012). From Foundation of Intelligent Physical Agents - Agent Communication
Language: http://www.fipa.org/specs/fipa00061/
Hightower J., Lamarca A., Smith I. (2006). "Practical Lessons from Place Lab". IEEE
Pervasive Computing , 5 (3), 32-39.
Levis,  D.,  Barbosa,  J.,  Crespo,  S.,  &  Barbosa,  D.  N.                                 (2007).  "Aperfeiçoamento
Automático do Perfil do Aprendiz em Ambientes de Educação Ubíqua". In Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação.
Mitchell, J. L., & Farha, N.  (2007). Learning Object Metadata: Use and Discovery.
Informing Science - Learning Objects: Standards, Metadata, Repositories and LCMS
Oliveira, J. M., Rabelo, S. A., & Barbosa, J. L.  (2009). "Um Modelo Multi-agente
Descentralizado para Ambientes de Educação Ubíqua". Anais do XX SBIE, (p. XX
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE)). Florianópolis.
Satyanarayanan, M. (2001). "Pervasive Computing: Vision and Challenges". Personal
Communications, IEEE , 8, pp. 10-17.
                                                                                              Triola, M. (1999). Introdução à estatística. Rio de Janeiro: LTC.
                                                                                              Vygotsky, L. S. (1980). Mind in Society. Cambridge, MS: Harvard University Press.
Weiser,  M.,                                                                                  (1991).  "The  computer  for  the                                                   21st  century:  vision  and  challenges".
Scientific America , 94-104.
Yang, S. J.  (2005). "Context Aware Ubiquitous Learning Environments for Peer-to-
Peer." Educational Technology & Society , 9 (2006), pp. 188-201.
Yin,  C.  O.  (2010).  "Supporting  the  Acquisition  of  Japanese  Polite  Expressions  in
Context-Aware Ubiquitous Learning". International Journal of Mobile Learning and
Organisation , 4 (2), 214-234.
Zhang, G., Q., J., & Lin, M. (2005). "A Framework of Social Interaction Support for
Ubiquitous Learning". In  19th international Conference on Advanced Information
Networking and Applications, 2, pp. 25-30.





