Uma Ferramenta para Monitorar o Processo de Escrita
Colaborativa entre Alunos em Sala de Aula
Josmário Albuquerque1, Glauber Leite1, Diego Dermeval1, Rafaele Oliveira1, Ig
Ibert Bittencourt1, Alan Silva1, Eduardo Calil2, Cristina Felipeto2
1
Núcleo de Excelência em Tecnologias Sociais (NEES) - Instituto de Computação
2Laboratório do Manuscrito Escolar (L’ÂME) - Centro de Educação
Universidade Federal de Alagoas (UFAL)
Caixa Postal 57.072-900 - Maceió - AL - Brasil
{jas,  grl,  ddmcm,  ig.ibert,  alanpedro}@ic.ufal.br,  {caliledu,
rafaele.sboliveira}@gmail.com,  crisfelipeto@hotmail.com
Abstract. Monitoring the writing process in a classroom is a very complex
task. In this sense, the current technologies that are being used to perform the
capture  of  the  context  involved  in  the  textual  production  are  still  not
satisfactory for the study of cognitive, linguistic and pragmatics processes. In
this context, this paper proposes a tool that allows the temporal capturing of
specific movements of writing act and also the audiovisual capturing in the
context of students writing in a classroom. Thus, in order to empirically assess
the  tool,  an  experiment  was  conducted  to  evaluate  the  contributions  and
limitations of the technology developed.
Resumo.  Monitorar  o  processo  de  escrita  em  sala  de  aula  é  uma  tarefa
bastante complexa. Nesse sentido, as atuais tecnologias que são utilizadas
para efetuar a captura do contexto envolvido na produção textual ainda não
são  satisfatórias  para  o  estudo  de  processos  cognitivos,  pragmáticos  e
linguísticos. Neste contexto, este trabalho propõe uma ferramenta que permita
a captura temporal dos movimentos específicos do ato de escrever e a captura
audiovisual no contexto da escrita de alunos em sala de aula. De forma a
avaliar  empiricamente  a  ferramenta,  foi  realizado  um  experimento  para
avaliar as contribuições e limitações da tecnologia desenvolvida.
1. Introdução
Aprender a escrever um texto é uma das tarefas essenciais da escola, e seu processo
inicia-se oficialmente já nos primeiros anos de escolarização de qualquer aluno. Sua
aprendizagem  é  longa  e  complexa,  envolvendo  a  articulação  de  inúmeros  fatores
sociais, pragmáticos, comunicacionais, linguísticos, cognitivos, dentre outros. A prática
e a experiência são essenciais para sua consolidação, assim como seu domínio é um dos
principais elementos para o sucesso profissional.
A partir dos modelos propostos pelos psicólogos cognitivistas Hayes and Flower
(1980)  e  Bereiter  and  Scadarmalia  (1987),  o  processo  de  escrita  (writing  process)
ganhou uma atenção especial enquanto objeto de estudo científico. Dentre os muitos
trabalhos que se dedicam a desenvolver, avançar e, até mesmo, propor outros modelos,
destacam-se atualmente as investigações sobre o processo de escrita em tempo real,
associadas  aos  recursos  tecnológicos  cada  vez  mais  sofisticados,  como  o  HandSpy
[Monteiro and Leal 2012], Quill [Quill 2012] e Handwriting [Handwriting 2012].
Contudo,  apesar  das  significativas  contribuições  destes  estudos  para  a
compreensão de movimentos das mãos e dos olhos, tempo da escrita (burst) e pausas
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




(pause),  estes  programas  são  testados  e  desenvolvidos  em  contextos  laboratoriais,
distantes do caráter heterogêneo e etnográfico de uma sala de aula, em que as condições
de produção de um texto sofrem inevitavelmente as interferências da prática didática a
que está submetido e das interações sociais próprias deste contexto ecológico.
Visando resgatar o processo de criação textual e, ao mesmo tempo, preservar a
dinâmica da escrita em tempo real e em contexto escolar, propomos o desenvolvimento
de  uma  ferramenta  que  permita  não  somente  a  captura  temporal  dos  movimentos
específicos do ato de escrever, mas também a captura audiovisual do que acontece
durante este processo. Para termos acesso aos elementos que possam indicar o processo
de  criação,  utilizaremos  como  estratégia  metodológica  a  situação  de   escrita
colaborativa, quando duplas de alunos combinam e escrevem em conjunto um único
texto1.
Este artigo irá descrever o processo de desenvolvimento da ferramenta Turing, a
qual possibilita a captura do momento de produção textual e apresenta como resultados
finais os dados capturados de forma síncrona. Estes dados possibilitam identificar de
uma forma mais automatizada o perfil atual da turma, bem como avaliar a metodologia
utilizada no contexto escolar no processo de aprendizagem. O Turing executa em um
tablet com Android2 e tem como principais funcionalidades capturar a escrita em ato e
gerenciar o monitoramento de áudio e vídeo realizado em uma situação de  escrita
colaborativa.
Este artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 descreve as principais
tecnologias utilizadas atualmente para prover interface de escrita para  tablets, bem
como àquelas que serviram de base para este trabalho. A Seção 3 apresenta os principais
artefatos de software desenvolvidos na especificação do Turing. A Seção 4 refere-se à
definição, planejamento, execução e avaliação do experimento realizado. Por fim, a
Seção                                                                                                      5  conclui  este  artigo  e  apresenta  os  novos  passos  e  trabalhos  a  serem
desenvolvidos para melhorar e aperfeiçoar o Turing.
2. Trabalhos Relacionados
Esta seção trata das ferramentas relacionadas ao desenvolvimento de dispositivos para
monitorar o processo de escrita de alunos em sala de aula. Embora, existam diversas
alternativas de captura manuscrita em tablets, os softwares existentes não proveem a
captura dos recursos audiovisuais do ambiente em paralelo com a escrita relativa ao
processo de produção textual. As próximas subseções abordam as contribuições das
principais ferramentas de captura de manuscrito para aplicativos móveis com Android,
as quais embasaram o processo de desenvolvimento do presente trabalho. Além destas,
também descrevemos o HandSpy [Monteiro and Leal 2012], um aplicativo para captura
de escrita por meio de uma SmartPen3.
2.1. Ferramentas de Captura de Escrita para Tablets
As ferramentas de captura de manuscrito a serem descritas são aplicações de escritas
encontradas com mais frequência em dispositivos móveis, como smartphones e tablets.
Dentre  estas,  é  possível  destacar  àquelas  desenvolvidas  para  a  plataforma  Android
1 Este procedimento tem por objetivo favorecer algum acesso ao que o aluno está pensando, na medida
em que um precisaria dizer ao outro como deve ser escrito o texto. Os trabalhos de Calil (2008, 2012)
descrevem e explicam a importância desta escolha metodológica.
2 Android é o sistema operacional da Google para dispositivos móveis.
3 Uma caneta esferográfica com infravermelho que guarda a escrita e o áudio do usuário de forma digital.




como: Quill  [Quill  2012] e Handwriting  [Handwriting  2012]; ambas são de código
aberto (open-source) e possibilitam um eficiente tempo de resposta durante a escrita. Na
Tabela 1 encontra-se um conjunto de funcionalidades que cada uma delas dá e não dá
suporte.
Tabela 1. Principais funcionalidades das aplicações Quill e Handwriting
Funcionalidades                                                                            Quill                                                            Handwriting
Altera a espessura e a cor da fonte                                                                                                                         X
Altera o plano de fundo                                                                                                                                     X
Suporte a múltiplas páginas                                                                                                                                 X
Permite Zoom                                                                               X
Desenho vetorial                                                                           X
Exporta em PDF                                                                             X                                                                X
Exporta em PNG                                                                             X
Analisando as funcionalidades da tabela acima é possível constatar que essas
ferramentas não possuem todos os componentes capazes de viabilizar a utilização delas
no  monitoramento  do  processo  de  produção  textual,  pois  apenas  possibilitam  a
execução da escrita no dispositivo. Dessa forma, só é possível acessar o texto final
resultante da utilização desses aplicativos; o processo de produção textual produzido
com  estas  ferramentas  não  pode  ser  monitorado.  Além  disso,  a  maioria  das
funcionalidades providas por estas ferramentas é irrelevante para alcançar o objetivo
desejado com o Turing e solucionar a problemática descrita neste trabalho.
Além  dos  aplicativos  descritos  acima,  existem  ferramentas  alternativas  que
possibilitam o acompanhamento da escrita em forma de vídeo após a produção textual
(ex.: Z-Screen Recorder [Zausan 2012] e ScreenCast Recorder Video [MediaSolutions
2012]), no entanto não propiciam a captura dos recursos audiovisuais do ambiente no
qual os alunos estão inseridos e não são de código aberto, inviabilizando assim o uso de
tais ferramentas.
2.2. Ferramenta de Captura de Escrita com SmartPen
Outra solução existente para a captura de escrita, que possui características diferentes
das  descritas  anteriormente,  é  a  ferramenta  HandSpy.  O  HandSpy  é  um  software
baseado  na  web  que  tem  o  objetivo  de  gerenciar  experimentos  distribuídos  e
colaborativos no processo cognitivo de escrita [Monteiro and Leal 2012]. Ele possui
como principais funcionalidades: uma interface web multiusuário, a centralização em
nuvem dos dados capturados e a utilização de formatos de dados do padrão XML.
O   HandSpy utiliza uma SmartPen para realizar a captura do manuscrito e do
áudio, ao término da captura os dados podem ser transferidos para um computador e
mostrar a escrita final em tempo real. Porém, ele não captura o vídeo do contexto da
sala de aula, o que acarreta a perda de dados fundamentais para o estudo do processo
cognitivo dos alunos, além disso, as interações e influências do ambiente sobre a díade
também não são capturados com este aplicativo.
3. Turing
O  Turing  é  uma  aplicação  que  consiste  em  dois  componentes  principais:  (i)  um
aplicativo desenvolvido para o sistema operacional Android que possibilita a captura de
escrita no tablet, assim como do áudio e vídeo de todo o processo de produção textual
usando  o  aplicativo;  e                                                                  (ii)  um  servidor  responsável  por  processar,  organizar  e
sincronizar os dados coletados no aplicativo localizado no tablet.




As  subseções  a  seguir  descrevem  em  detalhes  as  fases  e  artefatos  de
desenvolvimento  da  aplicação,  os  quais  foram  necessários  para  desenvolver  a
ferramenta proposta.
3.1. Requisitos
Segundo Sommerville (2003), os requisitos são as descrições das funções e restrições de
um sistema. Existem basicamente dois tipos de requisitos: funcionais e não-funcionais.
Os funcionais expressam as funcionalidades que o sistema deverá prover. Nesse sentido,
as principais funcionalidades que o Turing dá suporte são:  (i) configurar acesso ao
servidor;  (ii) iniciar e finalizar monitoramento;  (iii) prover interface de escrita;  (iv)
capturar escrita na tela; (v) capturar áudio do tablet; (vi) gerar vídeo a partir dos dados
de escrita e audiovisuais coletados;  (vii) realizar comunicação com uma câmera IP
externa ao tablet; e (viii) sincronizar dados de escrita, de áudio e vídeo no servidor.
Já  em  relação  aos  requisitos  não-funcionais,  eles  se  referem  à  atributos  de
qualidade do sistema e às restrições do processo em que o sistema está inserido ou
restrições  externas  ao  sistema                                                              [Sommerville   2003].  Os  requisitos  não-funcionais
relacionados que possuem maior prioridade para o desenvolvimento do Turing foram:
performance, que determina que os mecanismos que executarem em background não
devem influenciar no desempenho eficiente do módulo de escrita; e usabilidade, que
especifica que o software deve possuir uma interface amigável que permita que crianças
e professores possam utilizar de forma intuitiva o aplicativo no tablet.
Além dos requisitos não-funcionais relacionados ao produto, também merecem
destaque aqueles que dizem respeito às restrições de hardware e de processo que o
sistema deve levar em conta; são eles: (i) utilizar a metodologia de desenvolvimento
ágil Scrum; (ii) tablet com tela capacitiva 10.1 polegadas, sistema operacional Android
3.0 e rede sem fio; (iii) Câmera IP com rede sem fio; e (iv) Caneta para tela capacitiva.
Durante a especificação dos requisitos do sistema, de modo a possibilitar o
entendimento de suas funcionalidades, a interação entre elas e ajudar na especificação
da arquitetura do Turing, um diagrama de casos de uso foi elaborado, o qual não será
mostrado neste artigo por efeito de espaço. A seguir, a arquitetura do sistema Turing
será descrita em detalhes.
3.2. Projeto Arquitetural
Como  já  foi  explicado  anteriormente,  o  Turing  é  constituído  do  aplicativo  que  é
executado no tablet e por um módulo de software que roda no servidor. O servidor é
responsável por armazenar os dados de captura de dados de escrita e audiovisual, por
realizar a geração de um vídeo a partir dos dados de escrita capturados no aplicativo que
executa no tablet e pela comunicação com a câmera IP através da rede sem fio.
Desta  maneira,  a  arquitetura  do  Turing  é  especificada  ressaltando  os  dois
módulos do sistema chamados de Client Module e Server Module. A Figura 1 apresenta
o  diagrama  arquitetural  subdividindo  estes  módulos.  O  módulo  do  cliente  (Client
Module) é justamente o aplicativo que executa no  tablet, já o módulo do servidor
(Server Module) atende às requisições feitas pelo módulo do cliente e processa os dados
finais da captura. Como se pode notar na Figura  1, ambos os módulos são também
divididos em módulos menores que desempenham tarefas mais específicas. A seguir
cada um é descrito detalhadamente:




   Tablet User Interface: disponibiliza a tela principal do sistema(no tablet) e a tela
de escrita para o usuário;
   Writing Module: captura e armazena o processo de escrita em ato;
   Audio Module: captura e salva o áudio do tablet;
   Multimedia Manager: gerencia as funcionalidades dos outros módulos;
   Socket Client: cria conexões com o servidor para solicitar início e término da
captura de vídeo externo e envia os dados capturados no tablet;
   Server User Interface: provê uma interface para a configuração do servidor;
   Socket Server: responsável pela conexão com o Socket Client onde recebe e
processa suas solicitações.;
   External Video Module: Inicia, finaliza e processa o fluxo de dados da câmera
IP, tendo como resultado final o vídeo externo.
   Screen Video Generator: processa os dados de escrita recebidos do tablet e gera
o screencast4.
Figura 1. Diagrama Arquitetural do Turing.
De forma geral, o fluxo sequencial do sistema se dá da seguinte forma. No
momento em que o tablet recebe o comando de iniciar o monitoramento, ele inicia a
captura do áudio, da escrita e solicita ao servidor externo pela rede sem fio início o
fluxo de mídia pela câmera IP, cujo papel é captar todo o ambiente em que a díade está
inserida. Em contrapartida, ao receber o comando de finalizar o monitoramento, o tablet
requisita ao servidor o fechamento da conexão com o dispositivo de captura de vídeo,
em seguida direciona os dados de áudio e de escrita também para o servidor, onde serão
processados. Uma vez que as informações são completamente enviadas, o servidor
inicia o processamento dos dados de escrita criando um vídeo de screencast de toda a
coleta, posteriormente o fluxo de imagens obtidas pela câmera IP é renderizado pelo
sistema.
Após a especificação da arquitetura do sistema, deu-se início à fase de sua
implementação. Nesse sentido, os módulos que estão localizados na aplicação do tablet
foram desenvolvidos para a plataforma Android. Já os módulos localizados no servidor
do sistema Turing foram implementados na linguagem Java. Além disso, o processo de
renderização das imagens captadas pelo dispositivo de captura de vídeo e das imagens
4 Gravação da saída de vídeo de um dispositivo.




geradas do manuscrito foram implementados com o uso da ferramenta de renderização
MEncoder5, transformando estes dados em arquivos de vídeo.
4. Experimento
De  forma  a  avaliar  empiricamente  e  posteriormente  aprimorar  a  ferramenta
desenvolvida, foi necessário realizar um experimento controlado que consiste (baseado
em [Wohlin et al. 2000]) em quatro etapas: definição, planejamento, execução e análise
de dados. Estas etapas serão descritas a seguir.
4.1. Definição do Experimento
Esta etapa consiste em definir os objetivos do experimento e as métricas que servirão de
base para coleta de dados e para análises dos dados coletados. Nesse sentido, de forma a
definir os objetivos do experimento do Turing e as respectivas métricas usadas para
avaliá-lo,  é  proposta  a  utilização  da  metodologia  GQM                                              (Goal-Question-Metric  ou
Objetivo-Questão-Métrica) [Basili et al. 1994].
A metodologia GQM é um método sistemático para identificar e definir métricas
de avaliação para um ambiente particular. Esta abordagem ajuda a identificar a razão de
determinadas métricas serem escolhidas e consequentemente a definir as técnicas de
coletas de dados a utilizar no decorrer da execução do experimento. Esta metodologia
possui três passos: (i) Objetivo (Goal): os objetivos são definidos utilizando um modelo
que consiste nos cinco campos descritos na Tabela 2; (ii) Questão (Question): questões,
que depois de respondidas proveem informação que ajuda a atingir os objetivos; e (iii)
Métrica (Metric): para responder às questões, a abordagem GQM usa um conjunto de
métricas, em que uma métrica se refere a um valor quantificável da abordagem.
Tabela 2. Definição de objetivo através da metodologia GQM
Campo                                                                                                     Descrição
Propósito                                                                                                 O que deve ser alcançado com a medição?
Objeto                                                                                                    Que artefatos serão avaliados?
Problema                                                                                                  Que características devem ser medidas?
Ponto de Vista                                                                                            A partir de quais pontos de vista os objetivos foram definidos?
Contexto                                                                                                  Quais são as circunstâncias na qual o objeto está inserido?
Desta forma, sentiu-se a necessidade de avaliar o Turing sob dois objetivos
diferentes, um referente ao Hardware e outro ao Software. Neste contexto, dois planos
GQM são propostos para avaliar cada uma dessas perspectivas. A Tabela 3 apresenta a
definição de cada objetivo nos termos dos campos explicados na Tabela 2 juntamente
com  as  questões  elaboradas  para  cada  objetivo  e  as  métricas  correspondentes  às
questões.
Após  definidos  os  objetivos  e  elaboradas  suas  respectivas  questões,  foram
geradas as seguintes métricas e as respectivas formas de coleta de dados: (M1) Tempo
gasto pelos alunos usando o tablet: medir a duração da produção da díade; (M2) Tempo
médio gasto por outras díades em processo natural de produção: verificar o tempo
desempenhado por outros alunos quando produzem texto sem uso da ferramenta Turing;
(M3) Nível da grafia do texto final: analisar comparativamente a escrita no tablet e a
escrita habitual dos alunos; (M4) Grau de timidez ou naturalidade: recuperar o nível de
inibição da díade por meio de um questionário respondido pela professora; (M5) Nível
5 Ferramenta que permite converter todos os formatos de vídeo aceitos pelo MPlayer para outros formatos
[Mplayer 2012].




de sincronia entre mídias: verificar ao término da captura a sincronia entre os recursos
capturados; (M6) Nível de dificuldade na utilização do tablet: recuperar também a partir
do questionário respondido pela professora o nível de dificuldade vivenciado por ela ao
utilizar  o  sistema;                                                                        (M7)  Quantidade  de  rabiscos  anormais  perceptíveis:  verificar  a
quantidade de rabiscos gerados especificamente pelo fato da díade estar utilizando o
tablet; (M8) Número de interrupções/falhas: medir a quantidade de interrupções geradas
durante a captura, bem como seu impacto para a coleta de dados.
Tabela 3. Objetivos, questões e métricas para avaliar a ferramenta Turing.
                                                                                             Objetivo                                                                Questões                                               Métricas
Campo                                                                                        Descrição
                                                                                                                                                                     Qual a facilidade de uso do tablet com relação às
                                                                                                                                                                                                                            M1 e M2
                                                                                                                                                                     crianças?
                                                                                             Avaliar a utilização do hardware no
                                                                                                                                                                     Qual a facilidade de uso da caneta com relação às      M3
Propósito                                                                                    processo de escrituração entre
                                                                                                                                                                     crianças?
                                                                                             díades.
                                                                                                                                                                     Qual o desempenho da câmera com relação às
                                                                                                                                                                                                                            M4
                                                                                                                                                                     crianças?
                                                                                             Tablet, Câmera IP e Caneta
Objeto
                                                                                             Capacitiva.
                                                                                                                                                                     Qual o desempenho do tablet com relação às crianças?   M1 e M2
                                                                                             Facilidade de uso dos                                                   Qual a facilidade de uso do tablet com relação aos
Problema                                                                                                                                                                                                                    M6
                                                                                             equipamentos.                                                           professores?
                                                                                                                                                                     Qual o desempenho da câmera com relação aos
                                                                                                                                                                                                                            M4
Ponto de                                                                                                                                                             professores?
                                                                                             Professor e díade
Vista
                                                                                                                                                                     Qual o desempenho do tablet com relação aos            M1, M2 e
                                                                                                                                                                     professores?                                           M5
Contexto                                                                                     Sala de aula
                                                                                                                                                                     Qual o desempenho da aplicação com relação às
                                                                                                                                                                                                                            M1 e M2
                                                                                                                                                                     crianças?
                                                                                             Avaliar a utilização do Turing no
                                                                                                                                                                     Qual a usabilidade da aplicação com relação às
Propósito                                                                                    processo de escrita das alunas e pela                                                                                          M3 e M7
                                                                                                                                                                     crianças?
                                                                                             professora.
Qual a confiabilidade da aplicação com relação às
crianças?                                                                                    M8
Qual o desempenho da aplicação com relação aos
Objeto                                                                                       Turing (aplicação do tablet).                                                                                                  M1 e M2
                                                                                                                                                                     professores?
                                                                                                                                                                     Qual o usabilidade da aplicação com relação aos
                                                                                                                                                                     professores?                                           M3
                                                                                             Desempenho, usabilidade,
Problema
                                                                                             confiabilidade.                                                         Qual a confiabilidade da aplicação com relação aos
                                                                                                                                                                                                                            M8
                                                                                                                                                                     professores?
Ponto de                                                                                                                                                             Os dados obtidos no processo de captura estão todos
                                                                                             Professor e díade
Vista                                                                                                                                                                sincronizados?                                         M5
Contexto                                                                                     Sala de Aula
4.2. Planejamento
Após a definição dos objetivos do experimento, a etapa seguinte para realização do
experimento é seu planejamento. Essa etapa envolveu principalmente a necessidade de
especificar as técnicas de coleta de dados a aplicar, de forma a coletar as métricas
especificadas  na  seção  anterior.  Este  planejamento  também  definiu  os  recursos
necessários para realizar o experimento.
A  principal  maneira  de  coletar  dados  definida  para  ser  utilizada  durante  a
realização do experimento foi através dos dados processados pela própria ferramenta
Turing. No entanto, além desta forma de coleta, também foi elaborado um questionário
para ser respondido pela professora, o qual possibilita a obtenção de algumas métricas
que não podem ser medidas quantitativamente com o sistema.
Em seguida, foram definidos quais recursos físicos eram necessários para a
realização  do  experimento.  Desta  forma,  foi  decidido  utilizar  alguns  dispositivos
essenciais para o sucesso do experimento; são eles: um notebook a funcionar como
servidor, uma câmera IP, um tablet e um roteador wireless para criar uma pequena rede
local. Além destes, foi necessário disponibilizar uma caneta para tela capacitiva com o




intuito de deixar mais natural à interação dos estudantes com o tablet. Vale ressaltar,
que todos os equipamentos utilizados foram submetidos a alguns testes prévios para
assegurar o perfeito funcionamento no momento da realização do experimento.
Por fim, foi definido o ambiente escolar em que o experimento seria realizado e
as  alunas  que  participariam  da  coleta.  Desta  maneira,  tivemos  a  preocupação  em
escolher alunos com idade entre  5 e  8 anos que já se conheciam  (alunos da mesma
classe), de modo a incentivar a interação entre elas durante a produção textual.
4.3. Execução
Após a realização do planejamento, o experimento foi de fato executado. O local do
experimento deu-se na Escola Criar e Recrear situada na cidade de Maceió - Alagoas.
Inicialmente foi preparado todo o ambiente com os equipamentos, em seguida, foram
passadas as orientações necessárias para a professora no que se diz respeito à forma de
utilização do tablet e da caneta.
Em seguida, antes de iniciar a captura, a professora apresentou o tablet à díade
com o objetivo de familiarizá-la com a aplicação de escrita e com o manuseio da caneta.
Após a apresentação do tablet às crianças, iniciou-se o monitoramento da produção
textual.  A  partir  daí  a  professora  explicou  a  produção  às  alunas  e  acompanhou-as
durante todo o processo, auxiliando-as quando necessário.
Ao término da captura, foram coletadas as assinaturas das alunas para efeito de
comparação de grafia. Em seguida, a professora respondeu ao questionário ao mesmo
tempo em que os dados foram recolhidos e foi realizado um backup para garantir sua
integridade. Vale ressaltar que um vídeo que ilustra a execução do experimento está
disponível em <http://goo.gl/IQOgd>.
4.4. Avaliação dos Resultados
Após a execução do experimento foi possível realizar uma análise dos dados coletados,
para isso se fez necessário acompanhar o resultado de cada uma das métricas descritas
na  Seção  4.1.  A  Tabela  4  apresenta  os  valores  quantitativos  juntamente  com  suas
respectivas métricas, obtidos na execução do experimento.
Com base na Tabela 4 podemos notar que não houve divergências acentuadas
com  relação  ao  tempo  de  produção  textual  utilizando  o  tablet                          (métrica  M1)  se
comparado ao tempo médio de produção textual sem utilizar o tablet  (métrica M2).
Com relação à duração das mídias capturadas não houve nenhum problema referente à
sincronização, todos os dados de escrita e audiovisual (métrica M5) tiveram exatamente
o mesmo tempo. Além disso, a quantidade de rabiscos gerados (métrica M7) foi mínima
e não comprometeu o texto produzido (ver Figura 2). A última métrica (M8) presente na
Tabela 4 mostra que não ocorreu nenhuma falha/interrupção durante o experimento.
Tabela 4. Métricas
Item                                                                                           Valor               Métrica
Tempo gasto usando o tablet                                                                    31min               M1
Tempo médio sem uso do tablet                                                                  30min ~ 50min       M2
Duração Vídeo da Tela                                                                          31,25min
Duração Vídeo da Câmera                                                                        31,25min            M5
Duração Áudio                                                                                  31,25min
Número de rabiscos anormais perceptíveis                                                       5                   M7
Número de falhas/interrupções                                                                  0                   M8
A seguir estão presentes os valores qualitativos que foram obtidos através da
aplicação de um questionário ao professor no final do experimento. São eles:  (M3)




grafia do texto final: com base nos recursos de vídeo capturados foi possível realizar
uma análise comparativa entre a grafia do texto escrito no tablet com a grafia natural
das alunas, e foi constatada certa distorção na grafia presente no tablet, há indícios de
que o tipo de caneta utilizada influenciou negativamente na grafia delas, visto que a
espessura da ponta não é similar àquelas utilizadas naturalmente pelas alunas;  (M4)
timidez ou naturalidade: de acordo com o questionário respondido pela professora as
alunas  apresentaram  alto  grau  de  intimidação  com  o  uso  dos  equipamentos
(principalmente  a  câmera  que  filmou  todo  o  processo  de  produção  textual),  neste
contexto vale ressaltar que o experimento foi realizado apenas com uma díade em um
ambiente  não  familiar  pelas  alunas                                                           -  sala  de  aula  sem  os  demais  estudantes,
concentrando o foco das atenções apenas na díade - o que pode ter contribuído para a
timidez das alunas;  (M6) dificuldades ao utilizar o aplicativo: a partir das respostas
providas  pela  professora  no  questionário,  foi  detectado  que  não  houve  nenhuma
dificuldade em utilizar a ferramenta.
Figura 2. Rabiscos anormais perceptíveis.
5. Conclusões e Trabalhos Futuros
O presente trabalho apresentou a ferramenta Turing, um sistema de monitoramento do
processo de produção textual de alunos em sala de aula que busca sanar as principais
limitações  presentes  nas  tecnologias  utilizadas  para  esse  propósito  existentes
atualmente. No processo de desenvolvimento desta ferramenta, foram detalhados seus
requisitos, arquitetura e a forma na qual foi implementada. Além disso, um experimento
controlado  foi  realizado  com  o  intuito  de  avaliar  a  ferramenta  desenvolvida  e
posteriormente aprimorá-la.
Os primeiros resultados, obtidos com o experimento, a respeito do impacto da
ferramenta no monitoramento do processo de produção textual de crianças indicam que
ela  trouxe  algumas  contribuições:  a  partir  da  sincronização  dos  dados  de  escrita  e
audiovisuais e do monitoramento completo do contexto que envolve a produção textual
de forma automatizada é possível reavaliar as metodologias utilizadas no processo de
aprendizagem dos alunos em ambiente escolar. No entanto, podem-se notar algumas
limitações na forma de interagir das crianças com o tablet no contexto da produção
textual devido, principalmente, à espessura da caneta utilizada no tablet.
Nesse sentido, a ferramenta Turing ainda precisa ser aprimorada para minimizar
as limitações identificadas no experimento. Dessa forma, pretende-se como trabalhos
futuros  realizar  uma  mineração  de  dados  com  os  recursos  resultantes  da  coleta.




Pretende-se também utilizar ontologias para formalizar semanticamente [Isotani et al.
2009] os dados obtidos de modo a possibilitar a utilização de algum mecanismo de
raciocínio em cima destes. Além disso, é preciso eliminar o impacto causado pela
utilização da caneta pela díade de alunos, onde uma das possibilidades será utilizar um
dispositivo similar ao SmartPen. Se for decidido utilizar esta caneta, o sistema terá que
ser reformulado de forma a continuar atendendo os requisitos que a atual ferramenta
Turing dá suporte.
Referências
Basili,  V.,  Caldeira,  G.  &  Rombach,  H.  D.                                             (1994).                                                 “Encyclopedia  of  Software
Engineering”, chapter The Goal Question Metric Approach, Wiley.
Bereiter, Carl;   Scardamalia, Marlene (1987). “The psychology of written composition”.
Hillsdale, NJ:Lawrence Erlbaum Associates.
Calil, Eduardo (2008) Escutar o invisível: escritura & poesia na sala de aula. São Paulo:
Editora da UNESP; FUNARTE.
Calil, Eduardo (2012). La rature orale en processos d’ criture en acte: lieu de tension et
                                                                                             production du sens.   n  :  L                                                                                   ,                                 lara         (Ed.)    olifon a e   nterte  tualidad en el
                                                                                             i logo,    ralia, n                                     ,                                                       rco Libros, Madrid, p. 215-230.
Handwriting.                                                                                                                                         (2012).                                                 “Make     handwriting                          easier!”.                                      ispon vel   em:
<http://goo.gl/Ai0uD>. Acesso em: 09/08/2012.
Hayes, John; Flower, Linda. (1980). “Identifying the organization of writing processes”.
In  Gregg,  Lee;  Steinberg,  Erwin                                                          (eds.)  Cognitive  processes  in  writing:  An
interdisciplinary approach, pages 3-30.
Isotani, S., Bittencourt, I. I., Mizoguchi, R., and Costa, E. (2009). Estudo da Arte em
Web  Semântica  e  Web  2.0:  Potencialidades  e  Tendências  da  Nova  Geração  de
Ambientes de Ensino na Internet. Revista Brasileira de Informátca na Educação, v.
17, p. 30-42.
MediaSolutions.                                                                              (2012).                                                 “Screen                                                 Video                             Recorder”.   Disponível                                     em:
<http://goo.gl/SLVWP>. Acesso em: 06/08/2012.
Monteiro, C. & Leal, J. P.  (2012).  “HandSpy  - a system to manage experiments on
cognitive process in writing”. In  1st Symposium on Languages, Applications and
Technologies, pages 123-132. Publishing Press.
Mplayer  Foundation.  (2012).  “MPlayer  and  MEncoder  Status  of  codecs  support”.
Disponível em: <http://www.mplayerhq.hu>. Acesso em: 07/08/2012.
Quill.                                                                                       (2012).                                                 “Handwriting  note-taking  app  for  Android  tablets   (Honeycomb)”.
Disponível em: <http://code.google.com/p/android-quill/>. Acesso em: 09/08/2012
Sommerville,                                                                                 . (2003). “Engenharia de Software”.    ddison Wesley,   ª edição.
Wohlin, C., Runeson, P., Höst, M., Ohlsson, M. C., Regnell, B., and Wesslén, A.
(2000).   Experimentation in software engineering: an introduction. Kluwer Academic
Publishers, Norwell, MA, USA.
Zausan.                                                                                      (2012).                                                 “ZAUSAN    Innovación    Tecnológica”.                  ispon vel                         em:
<http://goo.gl/riyDN>. Acesso em: 07/08/2012.





