Apoio ao Aprendizado Semipresencial: Uma Aplicação no
Curso de Especialização Ética, Valores e Saúde na Escola
Sarajane M. Peres1, Marcelo Fantinato1, Ulisses F. Araújo1, Marcos P. da Soledade
Jr1, Ricardo S. e Freitas1, Flavio M. Azevedo2, Heblon M. A. Barbosa1
1 Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH) - Universidade de São Paulo (USP)
São Paulo - SP - Brasil
2 Instituto de Eletrotécnica e Energia (IEE) - Universidade de São Paulo (USP)
São Paulo - SP - Brasil
{sarajane,  m.fantinato,  uliarau,  marcosjunior,  ricardo.freitas,
fmazevedo,  heblon.barbosa}@usp.br
Abstract. This paper presents an information system to support the learning
and management process of the Ethics, Values and Health at School program,
offered by USP at the Univesp (Virtual University of São Paulo) consortium.
The system is a Virtual Learning Environment, based on the Moodle platform.
Its   development   was   guided   to   meet   functional   and   non-functional
requirements, the latter being the main feature discussed here.
Resumo. Neste artigo é apresentado um sistema de informação para apoio ao
processo  de  aprendizagem  e  gestão  do  curso  Ética,  Valores  e  Saúde  na
Escola,  oferecido  pela  USP  dentro  do  programa  Univesp  -  Universidade
Virtual do Estado de São Paulo. Esse sistema é do tipo Ambiente Virtual de
Aprendizagem e está baseado na plataforma Moodle. Seu desenvolvimento
primou pelo atendimento a requisitos funcionais e não funcionais, sendo estes
últimos a principal característica discutida aqui.
1. Introdução
A expansão e a universalização do Ensino a Distância (EaD) são buscadas por diversas
instituições de ensino. Com a evolução da Tecnologia da Informação e da Comunicação
(TIC), EaD com qualidade tem se tornado cada vez mais presente. Nesse contexto, em
2008, o governo do Estado de São Paulo criou o programa Univesp  - Universidade
Virtual do Estado de São Paulo - para iniciar um processo de atuação em EaD [Univesp
2011a] em parceria com três universidades - USP, Unicamp e Unesp.
O primeiro curso oferecido pela USP na Univesp foi o curso semipresencial de
especialização  “Ética, Valores e Saúde na Escola”  (EVS). Para apoiar a gestão e o
processo de aprendizagem deste curso, foi desenvolvido um Sistema de Informação do
tipo Ambiente Virtual de Aprendizagem (Sistema AVA). Esse sistema está baseado na
plataforma  Moodle                                                                            (2012),  e  está  integrado  a  um  portal  web  desenvolvido  na
plataforma Wordpress (http://evs.usp.br), onde usuário é autenticado no Sistema AVA.
Este sistema foi desenvolvido sobre um modelo que visa ampliar o tempo e o
espaço  de  atuação  das  instituições  de  ensino  superior.  Esse  modelo  já  vem  sendo
aplicado  com  sucesso  em  outras  universidades,  incluindo:  Universidade  Aberta  da
Catalunha  (Espanha)  [UOC  2012],  Universidade  Aberta  (Inglaterra)  [OU  2012];  e,
Universidade Virtual do Instituto Tecnológico de Monterrey (México) [Itesm 2012].
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




No Brasil, existem iniciativas de proposição de ferramentas para apoio ao ensino
presencial,  semi-presencial  ou  à  distância.  Entre  elas  destacam-se  as  plataformas
TelEduc (2012) e Tidia Ae [Tidia 2012], que, de forma similar ao Moodle, oferecem
ferramental para a gestão de cursos ou apoio a atividades didáticas. O TelEduc é um
sistema para criação, participação e administração de cursos na web, concebido para
suportar  a  formação  de  professores  para  informática  educativa  e  baseado  na
metodologia de formação desenvolvida no Nied  (Núcleo de Informática Aplicada à
Educação) da Unicamp  [TelEduc 2012]. Já a plataforma Tidia Ae foi projetada para
apoio  a  atividades  de  aprendizado  eletrônico,  oferecendo  ferramentas  para  ajudar
alunos, professores, instrutores e pesquisadores  [Tidia  2012]. Usando um navegador
web, os usuários criam portais que reúnem suas necessidades de ensino e aprendizado.
O  foco  do  desenvolvimento  do  Sistema  AVA,  aqui  apresentado,  foi  o
atendimento de requisitos funcionais e não funcionais, sendo a usabilidade o aspecto de
maior impacto no sistema resultante. Como discutido neste artigo, a usabilidade do
Sistema AVA o diferencia de sistemas de EaD tradicionais que são também baseadas na
plataforma Moodle, os quais comumente usam o estilo de interface gráfica nativa do
Moodle.  Além  disso,  o  desenvolvimento  do  sistema  assumiu  um  estilo  evolutivo
durante a execução do curso, implementando um processo de elicitação de requisitos
constante,  considerando  continuamente  as  avaliações  realizadas  junto  aos  alunos  e
tutores do curso e suas necessidades didáticas.
Este  artigo  apresenta  uma  visão  geral  do  Sistema  AVA  desenvolvido
especificamente para o curso EVS privilegiando a clareza e organização do processo de
aprendizado e a forte usabilidade. Para isso, o artigo apresenta os seguintes conteúdos,
divididos em seções: o curso EVS; o Sistema AVA e suas principais características;
resultados da avaliação do Sistema AVA; e considerações finais.
2. Curso de Especialização Ética, Valores e Saúde na Escola - EVS
A Univesp é um programa de expansão do ensino superior público no estado de São
Paulo  por  meio  de  TIC  [Univesp  2011a].  Participam  ativamente  dessa  iniciativa  a
Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico,  Ciência  e  Tecnologia,  as  universidades
estaduais  paulistas                                                                         -  USP,  Unicamp  e  Unesp,  e  fundações  de  apoio,  incluindo  a
Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado São Paulo. No oferecimento dos cursos, as
universidades são responsáveis por: projeto acadêmico; conteúdo pedagógico; processo
seletivo; e, avaliação dos alunos. Já a Univesp é responsável por: garantir as condições
materiais, financeiras e tecnológicas à realização dos cursos; e, acompanhar a realização
dos cursos, o desenvolvimento e o aproveitamento dos alunos [Univesp 2011a].
O curso de especialização EVS foi o primeiro oferecido pela USP em conjunto
com  a  Univesp.  Foi  um  curso  de  pós-graduação  lato  sensu,  gratuito,  de  formato
semipresencial, para 350 profissionais de educação (provenientes de escolas públicas,
privadas, ONGs e instituições que atuam na área social [Araújo 2011] - selecionados
por meio de vestibular). O principal objetivo do curso EVS foi: “oferecer elementos aos
profissionais  da  educação  para  promoverem  no  cotidiano  das  escolas,  ações  de
formação ética que visem à cidadania e ao respeito da diversidade humana, com foco
em temáticas de saúde” [Univesp 2011b]. O curso iniciou-se em agosto de 2010 e teve
duração de 18 meses, incluindo período de aulas e de desenvolvimento de monografias.




Como outros cursos promovidos pela Univesp, o curso EVS foi oferecido de
forma  semipresencial,  abandonando  espaços  tradicionais  de  aula  de  forma  apenas
parcial. Além das aulas não presenciais realizadas semanalmente, havia os encontros
presenciais semanais obrigatórios, com carga horária de quatro horas, mediados por um
tutor.  Esse  modelo  foi  motivado  pelo  reconhecimento  da  importância  das  relações
pessoais e interpessoais como uma linguagem essencial ao ensino e à aprendizagem
[Araújo 2011] e seguiu a abordagem de Aprendizagem Baseada em Problemas e por
Projetos (ABPP) [Araújo 2003]. Para complementar as aulas presenciais, buscou-se a
convergência  de  diferentes  linguagens  e  ferramentas,  as  quais  deveriam  estar
disponibilizadas  no  Sistema  AVA.  Os  conteúdos  foram  oferecidos  por  meio  de:
videoaulas  gravadas  em  estúdio  e  em  cenários  do  mundo  cotidiano;  programas
produzidos na perspectiva da linguagem televisiva e exibidos em canal aberto pela
Univesp TV - um dos canais da banda digital da TV Cultura de São Paulo; e, apoio de
publicações  impressas,  disponíveis  nas  bibliotecas  da  universidade,  e  publicações
digitais organizadas no Sistema AVA e disponíveis na internet [Araújo 2011].
No contexto do curso  EVS,  o Sistema AVA  funcionou como um  elemento
estruturador. Por meio dele, alunos e tutores encontravam as ferramentas e materiais
necessários para desempenhar seus papéis dentro do curso: os tutores usaram o sistema
para  direcionar  os  alunos  nas  disciplinas  presenciais  e  não  presenciais,  avaliá-los,
comunicar-se com eles, entre outras atividades pedagógicas e administrativas; os alunos
usaram o sistema para acessar conteúdos digitais, receber informações a respeito de
conteúdos adicionais, e elaborar e entregar trabalhos realizados durante as disciplinas.
3. Sistema de Informação - Ambiente Virtual de Aprendizado
Desde  o  início  do  desenvolvimento  do  Sistema  AVA,  buscou-se  construir  uma
plataforma  de  interação  multimodal,  organizando  conteúdo  no  formato  de  textos,
imagens, vídeos, animações e áudios - denominados 'objetos de aprendizagem' (veja em
Audino e Nascimento  (2010) uma discussão sobre a terminologia usada na área). O
sistema deveria ainda gerir informação de gestão do curso, desde sua apresentação à
sociedade até a gestão de avaliações e notas dos alunos, e também apoiar o trabalho
cooperativo previsto na metodologia ABPP adotada no curso. Foram   projetados   dois
módulos para compor o Sistema AVA: (i) um portal web, com informações gerais sobre
o  curso,  acessíveis  a  todos  os  usuários  da  internet,  e  com  uma  ferramenta  de
autenticação do usuário para o ambiente no Moodle; e (ii) o ambiente no Moodle, parte
do Sistema AVA de acesso exclusivo aos alunos e tutores, onde estão disponíveis os
objetos de aprendizagem. Um requisito não funcional importante a ser atendido foi a
manutenção da identidade visual do curso em todo o Sistema AVA, caracterizando os
artefatos de sistema e os objetos de aprendizagem disponibilizados pelo sistema. Esta
seção apresenta esses módulos, entendendo-os como componentes do Sistema AVA.
3.1. Sistema AVA - Portal
O portal, denominado “Ética, Valores e Saúde na Escola”, teve como funções principais
apresentar o curso EVS e fornecer informações relacionadas ao curso. Especificamente
aos alunos matriculados no curso, o portal serviu também como meio de acesso ao
Sistema AVA. Conforme apresentado na Figura 1, o portal (a) está dividido em quatro
seções: (b) apresentação do curso; (c) autenticação para o ambiente Moodle e acesso ao
helpdesk; (d) ferramentas de integração com redes sociais; e (e) publicação de notícias.




Figura 1. Portal EVS: a) visão completa; b) apresentação do curso; c) acesso à area
restrita e ao formulário de contato; d) comunicação com redes sociais; e) notícias.
No projeto gráfico do portal, primou-se pela minimização da informação textual
e pela maximização da informação visual, de forma a inserir já na primeira forma de
contato  com  o  curso,  elementos  que  remetessem  à  característica  da  plataforma
multimodal  que  apoia  a  metodologia  de  ensino  aprendizagem  ABPP.  Na  área  de
apresentação do curso, um objeto dinâmico traz três imagens associadas aos conceitos
“ética”,                                                                                     “valores” e  “saúde”. Além disso, procurou-se distribuir por todo o  projeto
gráfico,  os  elementos  de                                                                  “ondas”  que  caracterizam  a  identidade  visual  do  curso,
presentes no cabeçalho do portal e nos cabeçalhos das seções do portal.
3.2. Sistema AVA - Ambiente Moodle
O  módulo  do  Sistema  AVA,  desenvolvido  sobre a  plataforma  Moodle,  atende aos
requisitos funcionais e não funcionais estabelecidos pela coordenação pedagógica, os
quais estão resumidos na Tabela 1. A partir da análise desses requisitos, constatou-se
que alguns recursos nativos do Moodle precisariam ser alterados,  sendo necessário
desenvolver novas funcionalidades, em alguns casos. Como resultado desse trabalho
sobre  o  Moodle,  obteve-se  um  padrão  diferenciado  para  apresentação  de  conteúdo
gerenciado pela plataforma, e a incorporação de ferramentas de trabalho colaborativo.
O Moodle foi escolhido por ser uma plataforma de código aberto, modular e
massivamente   usado,   o   que   lhe   confere   alta   escalabilidade   em   termos   de
funcionalidades. Alguns exemplos recentes ilustram o potencial do Moodle em receber
desenvolvimentos dos mais diferentes tipos: em [Santa Rosa e Brandão 2011] é descrita
uma funcionalidade desenvolvida sob a estrutura de blocos do Moodle, para que os




usuários                                                                                      (professores)   possam,   facilmente,   compartilhar   conteúdos   didáticos;
implementações que facilitam a integração do ambiente Moodle com as redes sociais,
foram  apresentadas  em  [Braz  et  al.  2011]  e  [Serrão  et  al.                           2001];  um  sistema  de
autenticação inovador, que faz uso de biometria, foi implementado para ser integrado ao
ambiente Moodle por Sancristobal, Diaz e Castro (2011).
Tabela 1. Principais requisitos funcionais e não funcionais
Requisitos Funcionais
1                                                                                             Criação de "espaços" com objetivos específicos: gerenciar as informações e os arquivos pessoais dos alunos;
                                                                                              organizar e disponibilizar as aulas em uma lógica cronológica; gerenciar a interação entre os alunos e entre
                                                                                              alunos e tutores; disponibilizar o conteúdo das aulas na forma de um repositório geral e disponibilizar
                                                                                              informações gerais sobre o curso e sobre o sistema.
2                                                                                             Oferecer apoio ao trabalho colaborativo de desenvolvimento de trabalhos (projetos)
3                                                                                             Organizar os alunos em turmas
4                                                                                             Gerenciar trabalhos dos alunos e das equipes
5                                                                                             Gerenciar objetos de aprendizagem para serem encontrados e organizados de diferentes formas
6                                                                                             Disponibilizar ferramentas para comunicação entre os alunos e entre os alunos e tutores
Requisitos não funcionais
7                                                                                             Os objetos de aprendizagem devem ser apresentados de forma clara e organizada
8                                                                                             A interface do AVA deve prover a sensação de integração com o portal web
9                                                                                             A interação com o sistema deve ser simples e motivadora, de forma que o aluno não deve se desmotivar a
fazer o curso por não conseguir interagir facilmente com o sistema
10                                                                                            Os objetos de aprendizagem e artefatos de sistema devem seguir a identidade gráfica do curso
Para atender os requisitos funcionais, foi possível usar ferramentas padrão da
plataforma para tarefas básicas como: criação e exibição de cursos e turmas e uso do
quadro de notas (requisito 3), criação de áreas para gestão de arquivos (requisitos 1 e 4),
e  disponibilização  de  área  para  blog  e  para  envio  de  mensagens                      (requisito                                                                                                     6).
Adicionalmente ao oferecido pela plataforma, foi necessário implementar a integração
com o sistema GoogleDocs via API pública (requisito 2). Já para atender os requisitos
não-funcionais,  foi  necessária  uma  readequação  da  interface  gráfica  do  Moodle  no
Sistema  AVA,  criando,  e  incorporando  ao  Moodle,  novos  blocos                          (componentes
funcionais  que  podem  ser  reusados  em  diferentes  instalações  do  Moodle).  Essas
alterações gráficas surtiram efeito no atendimento de todos requisitos não funcionais, e
são apresentados com mais detalhes na Seção 3.2.1. Também como forma de atender à
“sensação” de integração dos módulos do Sistema AVA (portal e ambiente Moodle),
manteve-se a barra de notícias do portal na tela inicial do ambiente Moodle (Figura 2).
Figura 2. Tela inicial do Sistema AVA
Ainda na Figura  2 nota-se os quatro menus  (espaços) exigidos pelo requisito
funcional 1: espaço pessoal - edição de perfil de usuário, diretório de armazenamento
pessoal de arquivos, área para criação colaborativa de textos, área de consulta de notas;
espaço de formação - áreas específicas à disponibilização dos objetos de aprendizagem




de cada uma das disciplinas do curso; espaço interativo - área para postagem em um
blog acessível a todos os alunos, funcionalidades de envio de e-mail e de mensagem; e,
espaço de gestão - área para disponibilização dos objetos de aprendizagem na forma de
repositórios organizados por categoria (videoteca e biblioteca) e também para manuais e
documentos referentes ao curso. Os dois primeiros espaços são apresentados aqui com
mais detalhes por serem onde os requisitos não funcionais são considerados críticos.
3.2.1 Espaço de Formação
O curso EVS foi organizado com disciplinas divididas em quatro módulos. A cada
módulo, duas disciplinas não presenciais eram oferecidas por meio de videoaulas e
textos de apoio, disponibilizados no Espaço de Formação do Sistema AVA. Esse
espaço constituiu-se como o principal meio de estudo do aluno, e sofreu evoluções
durante  a  execução  do  curso.  O  pleno  atendimento  aos  requisitos  não  funcionais
relacionados à interação com o usuário foi alcançado de forma incremental, o que pode
ser percebido com a evolução da interface gráfica do sistema no Espaço de Formação.
Para o primeiro módulo do curso, a apresentação dos objetos de aprendizagem
foi organizada de forma textual, dentro de áreas específicas para cada semana. A Figura
3(a) apresenta o conteúdo para uma das semanas, enquanto a área das outras semanas
fica  oculta.  O  aluno  pode  expandir  as  demais  semanas  para consulta.  Essa  é  uma
ferramenta de visualização de conteúdo padrão do Moodle, mas que não atendia à
quebra de paradigma esperada pela coordenação pedagógica do curso.
(a)                                                                                            (b)
Figura 3. Espaço de formação. a) módulo pedagócio 1; b) módulo pedagócio 2.
Apesar  da  interface  do  primeiro  módulo  já  ter  atendido  ao  quinto  requisito
funcional  de  organização  do  conteúdo,  os  requisitos  não  funcionais  não  foram
atendidos, pois: a organização de semanas e de seus conteúdos induzia a uma navegação
linear; o projeto gráfico não seguia a identidade visual do curso, de forma que o Espaço
de  Formação  parecia  um  elemento  desconexo  do  sistema;  e  a  minimização  da
linguagem escrita e a maximização da linguagem visual não eram atendidas. No módulo
2,  a  organização  do  conteúdo  semanal  passou  a  ser  feita  com  abas  (Figura  3(b)),
diminuindo a linearidade induzida na navegação; e a identidade do curso foi introduzida
com o uso de imagens. A interface de acesso ao conteúdo dentro das semanas não
sofreu alterações, continuando a não atender os requisitos não funcionais.
Finalmente, nos módulos finais 3 e 4, todos os requisitos não funcionais foram
atendidos. A apresentação dos itens para navegação no sistema foram projetadas de
forma aderente à identidade visual do curso; a prerrogativa de maximização de uso da




linguagem visual foi atendida; e a organização do conteúdo (requisito funcional 5) foi
mantida;  ou  seja,  a  interface  gráfica  e  a  navegação  evoluiu,  mas  a  estrutura
organizacional do conteúdo permaneceu como nos projetos anteriores, caracterizando
um trabalho na linha dos conceitos de skeuomorphism [Morch 2003]. Nessa versão do
sistema foi disponibilizado ao usuário acesso facilitado ao conteúdo das semanas por
meio de ícones de fácil assimilação de significado, conforme mostrado na Figura 4.
Entre os objetos de aprendizagem usados no Sistema AVA estão a Organização
Didática (OD) e as videoaulas. OD é uma animação em Flash, usada para criar uma
orientação motivadora ao estudo (veja exemplos na Figura 5). A forma de disponibilizar
a OD e as videoaulas precisavam atender aos requisitos não funcionais. Na Figura 6, são
apresentadas três snapshots dos frames iniciais de videoaulas do módulo 1, módulo 2 e
módulos 3 e 4: no último snapshot, a skin do player e a apresentação da videoaula estão
aderentes à identidade do curso. Além disso, são implementados conceitos de condução
[Bastien e Scapin 1994] pois nos dois primeiros módulos a execução dos players não
estava integrada ao sistema, sendo executados em uma nova janela de browser (módulo
1)  e  em  uma  janela  popup  (módulo  2),  e  com  a  nova  proposta  minimizou-se  o
sentimento do usuário de estar sendo levado a ambientes diferentes do Sistema AVA.
Figura 4. Espaço de Formação final (módulos pedagógicos 3 e 4)
Figura 5. Exemplos de telas da OD
Como  resultado  do  trabalho  realizado  para  adequar  a  arquitetura padrão  do
Moodle para atender os requisitos não funcionais no Espaço de Formação, obteve-se um
conjunto de melhorias significativas para o sistema, resumidas como segue: recursos
didáticos  e  funcionalidades  correlatas  passaram  a  ser  representados  por  ícones  ou
imagens, acompanhados de texto explicativo, e o conteúdo das semanas foi isolado em
áreas acessíveis via menus - contrapondo ao padrão de navegação linear; e, os recursos
passaram  a  ser  disponibilizados  para  acesso  online  e  para  download,  mediante  a
inserção de redundância de cadastro de arquivos no sistema de gestão do Moodle.




Figura 6. Snapshots de videoaulas. a) módulo 1: problemas com identidade visual;
b) módulo 2: melhoria na identidade visual; c) módulo 3 e 4: melhoria no player.
3.2.2 Espaço de Gestão
Visando atender ao requisito funcional de oferecer diferentes forma de encontrar e
organizar o conteúdo, um repositório único com os objetos de aprendizagem (conteúdo)
foi criado o Espaço de Gestão. As duas principais áreas desse espaço são a biblioteca e
a  videoteca,  que  contém  respectivamente  os  textos  e  os  vídeos  apresentados  nas
disciplinas                                                                                 (no  Espaço  de  Formação),  porém  com  uma  maior  facilidade  na  busca.
Ambas estão organizadas com abas por disciplinas (e não por semanas, como no Espaço
de Formação), conforme apresentado na Figura 7.
(a)                                                                                         (b)
Figura 7. Espaço de gestão: a) vídeoteca; b) biblioteca
4. Avaliações
Após  a  finalização  de  cada  módulo  do  curso  EVS,  o  grupo  responsável  pelo  seu
desenvolvimento aplicou uma avaliação, na forma de survey e não obrigatória, aos
alunos  matriculados  no  curso.  Diversos  aspectos  didáticos  e  tecnológicos  foram
avaliados, incluindo mais de 50 questões quantitativas e algumas qualitativas. Destas,
havia algumas relacionadas especificamente ao Sistema AVA, objeto deste artigo, as
quais puderam ser usadas como guia no processo de melhoria do sistema, conforme
apresentado na Seção 3, além de constatações adicionais a respeito do sistema.
A Figura 8 apresenta resultados obtidos a partir de algumas questões referentes
ao Sistema AVA, que demonstram a avaliação dos alunos em relação aos aspectos que
sofreram uma evolução no decorrer do curso. São apresentadas as avaliações de três
aspectos: o Sistema AVA em geral; a organização do material didático  (objetos de
aprendizagem) do curso no sistema; e, a estética da identidade visual do sistema. Para
cada aspecto é apresentado o percentual de respostas de forma comparativa entre o
Módulo 1 e o Módulo 4 (omitindo os dois módulos intermediários). É mostrado que
houve  um  aumento  das  respostas  "muito  bom"  e  "bom"  em  detrimento  às  demais
respostas, para os três aspectos, na mudança do Módulo 1 ao Módulo 4. As questões




ilustradas nos gráficos da Figura 9 referem-se à frequência de uso de três ferramentas:
videoteca, OD e biblioteca. Nos três, é possível perceber a alta taxa de respostas de
alunos que usam as ferramentas disponibilizadas, com destaque à "OD".
Figura 8. Avaliação comparativa de aspectos do Sistema AVA
Figura 9. Avaliação do uso de componentes do Sistema AVA
6. Considerações Finais
Este artigo apresentou o Sistema AVA desenvolvido para o curso EVS. Foi discutido o
atendimento aos requisitos de sistema, com ênfase na evolução do projeto de interface
gráfica e de navegação no sistema, o que se apresentou como uma inovação sobre o uso
do  ambiente  Moodle.  Com  o  intuito  de  atender  aos  requisitos  funcionais  e  não
funcionais, foi necessário criar algumas soluções técnicas alternativas ao uso padrão do
sistema Moodle. Essas soluções estão sendo implementadas em um novo tema para o
sistema Moodle e a forma de disponibilização das mesmas para toda a comunidade que
desenvolve soluções para esta plataforma está em preparação.
Além disso, atualmente, o Sistema AVA está sendo usado em um novo curso de
especialização,  sendo  que  nesta  nova  versão  o  processo  de  desenvolvimento  está
principalmente  focado  em  três  frentes:  atendimento  a  requisitos  funcionais  e  não
funcionais de acessibilidade para usuários com baixa-visão, cegos e surdos; melhoria
nas ferramentas de trabalho colaborativo; e implementação de ferramentas de anotações,
possibilitando que os alunos persistam, em áreas privadas, anotações realizadas durante
a interação com o Espaço de Formação.
Agradecimentos
Agradecimentos aos projetistas de interface Alexandre Lyra e Eduardo Damasceno.
Referências
Audino, D. F. e Nascimento, R. S. (2010) Objetos de Aprendizagem - Diálogos entre
Conceitos e uma Nova Proposição Aplicada à Educação. Em Revista Contemporânea
de Educação, Vol. 5, No. 10, p. 128-148.




Araújo, U. F. (2003) “Temas Transversais e a Estratégia de Projetos”. Editora Moderna.
Araújo, U. F. (2011). A quarta revolução educacional: A mudança de tempos, espaços e
relações na escola a partir do uso de tecnologias e da inclusão social. Em ETD -
Educação Temática Digital, páginas 31-48.
Bastien, J. M. C. e Scapin, D. L. (1994) Evaluating a user interface with ergonomic
critério. Relatório Técnico no 2326 - Institut National de Recherche em Informatique
et em Automatique.
Braz, L.M.; Serrão, T., Pinto, S. C. C. S. e Clunie, G. (2011) Um Mecanismo para a
Integração entre o LMS Moodle e o Site de Redes Sociais Facebook. Anais do
XXXII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Aracaju - SE, p. 904-913.
Itesm                                                                                      -  Universidade  Virtual  del  Sistema  Tecnológico  de  Monterrey                   (2012)
                                                                                           “Universidade Virtual del Tecnológico de Monterrey”, http://ruv.itesm.mx/, agosto.
Morch, A. I. (2003) “Evolutionary Growth and Control in User Tailorable Systems”,
Adaptive Evolutionary Information Systems, Patel, N. V., IGI Publishing Hershey, p.
30-58.
Moodle - Moodle (2012) “Moodle”, http://www.moodle.org.br/, agosto.
ON - The Open University (2012) “Distance Learning Courses and Adult Education -
The Open University”, http://www.open.ac.uk/, agosto.
Sancristobal, E., Diaz, G. e Castro, M. (2011) Biometric verification system in moodle
& their analysis in lab exams. Proceedings of International Conference on Computer
as a Tool, Madri, p. 1-4.
Santa  Rosa,  E.  R.  e  Brandão,  L.  O.                                                  (2011)  Repositório  para  Recursos  Digitais
Interativos, integrado ao ambiente Moodle. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Aracaju - SE, p. 792-799.
Serrão, T., Braz, L. M., Pinto, S. C. C. S. e Clunie, G. (2011) Construção Automática de
Redes Sociais Online no Ambiente Moodle.   Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Aracaju - SE, p. 924-933.
TelEduc  -  TelEduc  .  Ensino  a  distância                                                                                                                                    (2012)                                                                                   “TelEduc  .  Ensino  a  distância”,
http://www.teleduc.org.br/, agosto.
                                                                                           Tidia - Tidia Ae (2012) “Tidia Ae”, http://agora.tidia-ae.usp.br/, agosto.
                                                                                                                                                                                Univesp - Universidade Virtual do Estado de São Paulo (2011) “O que é a Univesp?”,
                                                                                           http://www.univesp.ensinosuperior.sp.gov.br/5/o-que-e-a-univesp, agosto.
Univesp                                                                                    -  Universidade  Virtual  do  Estado  de  São  Paulo                                                                                                                          (2011)                                     “Curso  de
Especialização                                                                             em      Ética,                                                                       Valores                                                                              e   Saúde                                 na   Escola”,
http://www.univesp.ensinosuperior.sp.gov.br/156/curso-de-especializacao-em-etica-
valores-e-saude-na-escola, agosto.
UOC  -  Universitat  Oberta  de  Catalunya  (2012)  “Open  University  of  Catalonia”,
http://www.uoc.edu/portal/english/index2.html, agosto.





