Uso dos recursos de mídias sociais na Educação a
Distância: impactos na percepção da presença social
Willyans Garcia Coelho
Mestrado Profissional em Tecnologia e Gestão em Educação a Distância - Universidade
Federal Rural de Pernambuco (UFRPE)
willyans@rh.com.br
Abstract. Social presence is a key concept for understanding the interaction in
the virtual learning environments (VLE). This paper presents an experimental
study about the relation between the use of resources of social media and the
degree of social presence perceived by the participants in a virtual event (n =
2846),  distributed  randomly  among  experimental  and  control  groups.  The
results  obtained  by  questionnaires  demonstrated  that  the  degree  of  social
presence  perceived  in  the  experimental  group  -  who  counted  with  social
media resources - was higher than that seen in the control group - without
social media. These results suggest the importance the use of resources of
social media to increase the perception of others in VLE.
Resumo.  Presença  social  é  um  conceito  importante  para  compreender  a
interação  em  ambientes  virtuais  de  aprendizagem                                       (AVA).  Este  artigo
apresenta um estudo experimental acerca da relação entre o uso dos recursos
de mídias sociais e o grau de presença social percebida pelos participantes de
um  evento  virtual  (n=2846),  distribuídos  entre  os  grupos  experimental  e
controle. Os resultados apurados através de questionários demonstraram que
o grau de presença social percebida no grupo experimental  - com mídias
sociais - foi superior ao percebido no grupo controle - sem mídias sociais.
Tais resultados apontam a importância do uso dos recursos das mídias sociais
para o aumento da percepção do outro no AVA.
1. Introdução
O ser humano é essencialmente social. De fato, temos a capacidade inerente de nos
relacionar com o outro desde o nascimento (WALLON, 1995). E isso se estende por
todas as nossas atividades, seja na família, na escola, no trabalho e no lazer. E um dos
nossos maiores apoios nestes relacionamentos sociais é a nossa capacidade de aprender.
O fenômeno da  aprendizagem é uma  atividade social  (VYGOTSKY,  1991). Nossa
construção de conhecimento ocorre através dos relacionamentos entre as pessoas, na
interação de uns com os outros em ambientes de aprendizagem, num processo dialógico
(FREIRE, 1987).
De uma forma geral, quando se aborda essa necessidade de interação social, o
que visualizamos inicialmente, e temos como modelo, é o relacionamento face-a-face, é
o estar fisicamente no mesmo ambiente que a outra pessoa. Contudo, com o advento da
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




tecnologia, o relacionamento entre as pessoas vem passando por diversas mudanças,
desde o tempo dos telégrafos até às redes sociais da Internet.
Com  a  ampliação  do  uso  da  Internet,  algumas  atividades  antes  realizadas
presencialmente ganharam seus correlatos na rede. É nesse contexto de virtualização do
real que está inserida a Educação a Distância (EAD). Se compreendermos que na EAD
o  aprendizado  ocorre  em  um  lugar  diferente  do  local  de  ensino                         (MOORE  e
KEARSLEY, 2010), então percebemos a necessidade da criação de um espaço virtual
que mediará a relação entre as pessoas envolvidas nesse processo. A este espaço, damos
o nome de Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).
Através  do  AVA  deve-se  buscar  não  apenas  a  transmissão  dos  conteúdos
essenciais, mas também criar um espaço de interação entre as pessoas. As relações
interpessoais começam a se formar no momento em que as pessoas adquirem confiança
e consideração em relação aos outros  (ANDRADE e VICARI, 2006). Contudo, uma
condição  essencial  para  que  isso  ocorra,  é  que  primeiro  se  perceba  o  outro  nesse
ambiente virtual de aprendizagem.
Diante dessa necessidade, ganha relevância o conceito de presença social na
EAD. O objetivo deste artigo é descrever uma pesquisa experimental que investigou a
adoção de recursos no AVA para aumentar o grau de presença social percebida pelos
participantes de um evento virtual.
Na próxima seção será feito um delineamento do conceito de presença social e
seus  impactos  na  EAD.  Na seção  3  será  apresentada  a  metodologia  adotada nesta
pesquisa, especialmente acerca da utilização do método experimental com a divisão dos
sujeitos entre os grupos controle e experimental. Na seção  4 serão demonstrados os
resultados  quantitativos  encontrados  através  da  utilização  da  análise  fatorial  e  a
construção  do  Índice  de  Presença  Social.  E,  por  fim,  a  seção  5  será  dedicada  às
considerações sobre a importância desse trabalho e suas perspectivas futuras.
2. Fundamentação Teórica
Considerado como um dos conceitos mais populares para descrever e compreender
como as pessoas interagem em ambientes virtuais de aprendizagem  (LOWENTHAL,
2010), entende-se por presença social o grau em que a outra pessoa é percebida como
uma  “pessoa  real”  na  comunicação  mediada  por  tecnologia  (GUNAWARDENA  e
ZITTLE, 1997). O nível de percepção do outro no AVA pode ser influenciado tanto
pelas características pessoais de cada um (interesse, dedicação, iniciativa etc.), quanto
pelos recursos que o meio oferece para transmitir informações sociais e emocionais a
respeito do outro (TU, 2000).
Kear (2010) destaca a correlação entre esses dois fatores (características pessoais
e recursos do ambiente) ao apontar que o comportamento das pessoas não é estático,
pelo contrário, ele pode ser influenciado pelas características dos recursos presentes no
ambiente. Dessa forma, a autora reforça a importância de projetar o AVA com os
recursos necessários para a ampliação do nível de presença social dos participantes,
independentemente de suas características individuais.
Entretanto, os recursos tradicionais de interação utilizados ainda hoje na EAD,
como fóruns e chats, não estão favorecendo a percepção do outro no ambiente virtual de




aprendizagem.  É  um  problema  antigo  do  AVA  tradicional,  pois  ele  provoca  um
sentimento de isolamento nas pessoas, bem como não propicia a formação de uma rede
de relacionamentos entre elas (MACIEL, 2003). Nesse contexto, é clara a importância
de buscar recursos alternativos para estimular a interação e então elevar o grau de
percepção da presença social.
E o que se destaca hoje na Internet é a chamada Web 2.0, que se caracteriza
como  recursos  que  visam  propiciar  aos  usuários  da  rede  produzir  e  compartilhar
informações online (PRIMO, 2006). O potencial da Web 2.0 na educação à distância é
tido como uma oportunidade para conduzir a interatividade a um nível mais acentuado
(BELDARRAIN, 2006). Os recursos das mídias sociais podem propiciar uma interação
contínua  entre  os  aprendizes,  enriquecendo-se  o  processo  de  aprendizagem  e
diminuindo-se  o  sentimento  de  isolamento  existente  no  AVA                             (OLIVEIRA  e
TEDESCO,  2010). Os próprios alunos já apontam para essa potencialidade, quando
destacam a importância da integração do AVA com as redes sociais (MELO FILHO,
2011).
Algumas iniciativas em EAD já incorporaram essas novas ferramentas, inclusive
a nova versão do Moodle, o ambiente virtual de aprendizagem mais utilizado no mundo.
Estudos  recentes  têm  buscado  utilizar  diversas  redes  sociais  integradas  aos  mais
variados AVA’s, como o uso de microblogging no Amadeus (TEIXEIRA, MEDEIROS
e GOMES, 2011), o uso de software social no Moodle (SERRÃO, BRAZ, et al., 2011)
ou mesmo a utilização de uma rede social privada como AVA (DOTTA, 2011).
Porém,  ainda  são  poucos  os  estudos  relacionados  à  utilização  desses  novos
recursos em EAD quanto ao seu impacto no grau de percepção da presença social. Além
de poucos, tais estudos geralmente utilizam um desenho de pesquisa muito semelhante
entre si,  a  saber,  são  estudos  empíricos,  aplicados  em  pequenos  grupos,  com  uma
abordagem  qualitativa  e  estão  restritos  ao  uso  de  uma  única  ferramenta  aberta
comercial, como o Facebook (CHEUNG, CHIU e LEE, 2011), o Twitter (DUNLAP e
LOWENTHAL, 2009) e o Second Life (MENNECKE, TRIPLETT, et al., 2011).
Diante desse potencial, o presente estudo pretende investigar a influência do uso
de recursos das mídias sociais na EAD no grau de percepção de presença social dos seus
participantes,  através  da  realização  de  um  evento  experimental  com  aplicação  de
questionários para apuração e comparação dos resultados encontrados.
3. Metodologia
Tendo em vista os objetivos definidos para essa pesquisa, que buscava verificar o
aumento da percepção de um fenômeno (presença social) a partir da utilização de um
conjunto  de  recursos                                                                       (mídias  sociais),  optou-se  por  utilizar  como  estratégia  de
investigação a pesquisa experimental com uma abordagem de pesquisa quantitativa.
Segundo  Gil                                                                                 (2002),                                                             “as  pesquisas  experimentais  constituem  o  mais  valioso
procedimento disponível aos cientistas para testar hipóteses que estabelecem relações de
causa e efeito entre as variáveis”.
Para realizar a pesquisa experimental proposta, promoveu-se um evento online
assíncrono  com  duração  de                                                                 14  dias,  denominado  Jornada  Virtual  de  Gestão  por
Competências. O evento foi realizado integralmente pela Internet,  na modalidade a
distância, contando com atividades exclusivamente assíncronas, cujo principal conteúdo




foi  composto  por  quatro  palestras  previamente  gravadas  sobre  o  tema  Gestão  por
Competências, com consultores especializados na área.
As   inscrições   para   participar   do   evento   experimental   foram   abertas
gratuitamente a todos os visitantes do site RH.com.br, por um período de  17 dias.
Àqueles que desejaram participar voluntariamente da pesquisa, foi informado o caráter
experimental do evento e houve um termo de consentimento para ser lido e aceito. Após
o encerramento do período de inscrições, os voluntários da pesquisa foram distribuídos
de forma aleatória em dois grupos:
Grupo  Experimental  -  Os  participantes  desse  grupo  acessariam  o  AVA  com  os
recursos das mídias sociais.
Grupo Controle - Os participantes desse grupo acessariam o AVA sem os recursos das
mídias sociais.
Após uma análise sistemática dos principais AVA’s disponíveis no mercado,
observou-se que nenhuma das opções atenderia plenamente aos objetivos da pesquisa.
Por isso, optou-se por desenvolver um AVA próprio, que pudesse oferecer ou não os
recursos  de  mídias  sociais  com  o  controle  necessário  a  uma  proposta  de  pesquisa
experimental.
O AVA foi totalmente desenhado de forma que os elementos comuns fossem
mostrados exatamente da mesma forma, na mesma posição, com o mesmo tamanho e
cor para todos os participantes, independente de qual grupo os sujeitos da pesquisa
pertencia. Já os espaços destinados aos recursos das mídias sociais, que foram utilizados
apenas   no   ambiente   experimental,   foram   acrescentados   recursos   encontrados
frequentemente nos sites de mídias sociais, como a possibilidade de incluir foto no
perfil (FOTO), sugestões de pessoas para se conectar durante o evento (CONEXÃO), o
botão gostei para sinalizar o interesse num comentário ou palestra específica (GOSTEI)
e ainda um sistema de chat para conversar em tempo real com as suas conexões que
estivessem online no mesmo momento (CHAT). A Figura 1 apresenta alguns desses
recursos implantados no ambiente experimental.
Figura 1 - Página inicial do ambiente virtual de aprendizagem utilizado para o
grupo experimental.




Portanto, do ponto de vista de design, os ambientes se apresentaram de maneira
similares.  Já  em  relação  aos  recursos  disponibilizados,  os  participantes  do  Grupo
Experimental tiveram acesso a diversos recursos comumente utilizados nos sites de
mídias  sociais,  traduzindo-se  assim  no  elemento  variável  essencial  dessa  pesquisa
experimental.
Durante o período de 17 dias de divulgação do evento experimental, ocorreu a
inscrição de 5.837 voluntários. Desse total de inscritos, contou-se com a participação
efetiva no evento de 2.846 voluntários, ou seja, foram essas pessoas que acessaram o
ambiente e assistiram ao menos a uma palestra, mesmo que incompletamente, durante o
período de 14 dias estipulado para participação no evento.
Entre  os  participantes  efetivos,  na  distribuição  entre  os  grupos,  o  grupo
experimental  contou  com                                                                     1.455  participantes  e  o  grupo  controle  com               1.391
participantes.  Somente  a  esses  participantes  efetivos  foi  liberado  o  acesso  ao
questionário da pesquisa, que foi respondido por 1.044 pessoas, representando um total
de 36,7% respondentes em relação aos participantes efetivos. Contudo, 63 questionários
tiveram que ser eliminados da análise por três motivos: resposta em duplicidade (14),
questionários  abandonados  antes  da  conclusão  (32)  e  questionários  com  índice  de
resposta abaixo de 80% das questões (17). Com isso, a amostra dessa pesquisa contou
efetivamente  com                                                                             981   respondentes  aos  questionários,  distribuídos  entre   485
participantes do grupo experimental e 496 participantes do grupo controle.
Entre os respondentes (N=981), a média de idade foi de 35 anos (DP = 10,6),
sendo  a  maioria  do  sexo  feminino                                                         (76,4%).  Em  relação  à  escolaridade,  a  maior
concentração esteve entre graduandos, graduados e pós-graduados  (lato senso), que
somaram 85,4% da amostra da pesquisa. Ocorreu a participação de representantes de 26
estados do Brasil, tendo a região Sudeste a maior representatividade (41,5%).
Ao término do evento experimental, foi aplicado um questionário para aferir o
grau de presença social percebido por cada participante, de ambos os grupos. Tendo em
vista que não há na literatura pesquisas realizadas com eventos similares ao proposto
nesse estudo com o intuito de aferir o grau de presença social dos participantes, fez-se
necessário desenvolver um instrumento próprio, mais adequado à realidade do evento,
dos  objetivos  do  estudo  e,  principalmente,  aos  aspectos  culturais  da  população
brasileira, foco dessa pesquisa. As opções de respostas aos itens foram formuladas
numa escala do tipo Likert modificada de cinco itens, com as opções variando de
“nunca” a “sempre” ou “nenhuma” a “excelente”, atribuindo-se escores às respostas de
1 a 5. A aplicação do questionário ocorreu logo após o encerramento do evento online,
num período de oito dias, através de um link disponibilizado na página de entrada do
ambiente. Os resultados foram sistematizados e comparados entre os grupos para testar
a hipótese da pesquisa.
4. Resultados
A fim de reduzir as diversas questões apresentadas no instrumento de coleta de dados a
poucos fatores para análise dos resultados, foi utilizada a técnica de análise fatorial
exploratória. Em síntese, essa técnica estatística busca reduzir uma grande quantidade
de variáveis apuradas em um número menor de fatores que possam ser analisados
(FIGUEIREDO e SILVA, 2010).




Inicialmente,  foram  verificados  se  os  dados  da  pesquisa  apresentavam  as
características de correlação necessárias para realização da análise fatorial. O teste de
adequação da amostra de Kaiser-Meyer-Olkin (KMO), que varia de 0 a 1, apresentou
índice de 0,901, o que pode ser considerado excelente.   Já o teste de esfericidade de
Bartlett apresentou excelente significância (p=0,000) confirmando a existência de uma
alta  correlação  entre  os  valores                                                            (X²                                                            =  4987,4).  Portanto,  os  dados  mostraram-se
adequados e significativos para a realização da análise fatorial.
A  análise  fatorial  apontou  o  agrupamento  de  cinco  itens  do  questionário
relacionados ao sentimento dos participantes do evento quanto à percepção da presença
de outras pessoas no ambiente virtual. A fim de determinar a consistência interna desses
itens do questionário, foi apurado o coeficiente Alpha de Cronbach de 0,735 para tal
fator,  denominado  como                                                                        “Presença”.  Esse  índice  encontrado  é  classificado  como
“Aceitável”  para  a  realização  de  uma  pesquisa  exploratória.  As  cinco  questões
relacionadas à presença social estão apresentadas na Tabela 1, com as suas respectivas
cargas fatoriais.
Tabela 1 - Cinco itens do questionário relacionados à presença social e suas
respectivas cargas fatoriais.
Carga
Questões
                                                                                                Fatorial
Você sentiu a presença de outras pessoas no ambiente virtual?                                   0,708
Você se sentiu próximo de algum outro participante do evento?                                   0,725
Durante a Jornada Virtual você desenvolveu um sentimento de
                                                                                                0,522
pertencimento ao grupo de participantes?
Em sua opinião, o ambiente da Jornada Virtual possibilita a interação
                                                                                                0,569
social?
Em geral, como você avalia o seu nível de interação com os demais
                                                                                                0,642
participantes da Jornada?
Tendo em vista que o fator “Presença” é composto por cinco itens com cargas
fatoriais distintas, a apuração de uma média simples dos itens não representaria o real
peso de cada um dos itens no objeto desta pesquisa. Dessa forma, utilizou-se a Matriz
de Coeficiente de Carga dos Fatores para equilibrar o peso de cada item do questionário
para construir o Índice de Presença Social  (IPS). Esse índice com um único valor,
apurado para cada sujeito da pesquisa, será utilizado para compor a média de cada
grupo (experimental e controle) na análise dos resultados.
O IPS poderia variar numa escala de 1 (um) a 5 (cinco), sendo o nível cinco o
mais  alto  e  teoricamente  alcançável  apenas  nas  interações  presenciais  face  a  face.
Importante destacar que o resultado do IPS médio de cada  grupo está diretamente
relacionado à hipótese central dessa pesquisa, a qual sugere que a inclusão de recursos
das mídias sociais no ambiente do evento online iria aumentar a percepção do nível de
presença social dos seus participantes. Por isso, esperava-se que o IPS médio do grupo




experimental fosse significativamente maior do que o IPS médio do grupo controle, a
fim de confirmar a hipótese levantada nesta pesquisa.
No  grupo  controle,  aquele  em  que  não  havia  recursos  de  mídias  sociais
disponíveis, o IPS médio apurado foi  2,44  (DP  0,766). Já entre os participantes do
grupo  experimental,  os  quais  tinham  recursos  de  mídias  sociais  disponíveis  para
utilização no ambiente virtual, o IPS médio foi 2,56 (DP 0,741). O Gráfico 1 apresenta,
lado a lado, a distribuição de frequência do IPS entre os participantes do grupo controle
e do grupo experimental da pesquisa.
Gráfico 1 - Distribuição de frequência do Índice de Presença Social do Grupo
Controle e do Grupo Experimental.
Para verificar se havia diferença significativa entre as médias apuradas no IPS
para  cada  um  dos  dois  grupos,  utilizou-se  o  teste  t  de  Student,  com  nível  de
significância  estabelecido  em  0,05.  O  resultado  do  teste,  apresentado  na  Tabela  2,
comprovou a existência de uma diferença significativa no IPS médio entre os dois
grupos da pesquisa.
Tabela 2 - Resultado do teste t de Student da comparação entre o IPS médio
dos grupos controle e experimental da pesquisa.
                                                                                                      IPS     Desvio   Erro Médio
Grupo                                                                                           N                                   t       p
                                                                                                      Médio   Padrão   Padrão
Controle                                                                                        487   2,44    0,766    0,035        -2,55   0,011
Experimental                                                                                    477   2,56    0,741    0,034
Para facilitar a visualização da diferença obtida entre os grupos de pesquisa, o
Gráfico 2 apresenta o IPS médio de cada grupo da pesquisa associado à sua barra de
erro amostral, calculada considerando-se um intervalo de confiança de 95%.




Gráfico 2 - Índice de presença social médio para cada grupo da pesquisa com
a barra de erro amostral.
Portanto, diante dos resultados que demonstram o IPS do grupo experimental
maior do que o IPS do grupo controle, associado ao fato de que a diferença entre eles é
significativa,  é  possível  confirmar  a  hipótese  desta  pesquisa,  ou  seja,  o  ambiente
experimental com os recursos de mídias sociais utilizado neste evento experimental de
fato provocou um aumento da percepção de presença social nos participantes dessa
pesquisa.
Apesar da ocorrência de um aumento significativo do nível de percepção da
presença social, e a consequente comprovação da hipótese da pesquisa, tal aumento
mostrou-se  relativamente  discreto.  Transformando-se  a  escala  de  1  a  5  em  termos
percentuais,  o  que  se  verificou  foi  que  os  recursos  de  mídias  sociais  do  ambiente
experimental provocaram um incremento de 8,3% no IPS do grupo experimental em
relação ao grupo controle.
5. Considerações Finais
A maioria dos estudos na área de EAD está baseada em relatos de casos e pesquisas
empíricas através de uma abordagem qualitativa. Diante dessa realidade, este trabalho
torna-se  relevante  por  trazer  um  estudo  experimental,  com  controle  de  variáveis,
realizado com uma amostra de tamanho incomum em pesquisas da área.
Além dessa abordagem de pesquisa diferenciada, a importância deste estudo está
na união experimental da aplicação dos recursos das mídias sociais, algo recente na
Internet, com o fenômeno da presença social, que já é estudado há décadas na EAD.
Unir experimentalmente esses dois fatores é algo inédito até o presente momento.
Importante  salientar  que  os  recursos  utilizados  no  AVA  proposto  para  essa
pesquisa podem ser aplicados em qualquer AVA. A opção por utilizar um AVA próprio
deveu-se exclusivamente pelo caráter experimental da pesquisa, que exigia controle
rigoroso sobre os dois ambientes. Contudo, recursos como “Gostei”, “Conexão”, “Foto”
e  “Chat” já estão presentes em diversos ambientes ou podem ser implantados com
relativa facilidade. Neste momento, bastaria apenas a sua ativação e/ou o interesse em




estimular  o  seu  uso  para  que  os  resultados  na  percepção  da  presença  social  dos
aprendizes já pudessem aparecer.
Em  relação  aos  resultados  encontrados  na  pesquisa,  a  pequena  diferença
apresentada entre o IPS dos grupos experimental e controle apontam para a necessidade
de um maior aprofundamento na análise desses dados. Será que um determinado recurso
teve um impacto maior de que outro no aumento do grau de presença social? Que
recurso seria esse? Como esses recursos foram utilizados pelos participantes do evento?
Qual a frequência de uso de cada um deles? Enfim, diante dessas potenciais questões,
acredita-se que uma avaliação isolada de cada um dos recursos em relação ao volume e
à forma de uso poderá oferecer um melhor conhecimento sobre o possível impacto de
cada recurso de mídia social isoladamente em relação à sua contribuição para o aumento
do grau de presença social.
Além  disso,  estudos  futuros  a  respeito  da  padronização  de  instrumentos  de
medida  para  apurar  o  grau  de  presença  social  também  poderão  favorecer  novas
pesquisas em outros tipos de eventos, em outros AVA’s, bem como em relação ao
estudo de novas estratégias que busquem ampliar a presença social na EAD.
Por fim,  tornar o  AVA  um ambiente mais humanizado deve ser uma  meta
constante em todo projeto de EAD, seja através do uso das mídias sociais, de outras
ferramentas da Internet ou mesmo de qualquer estratégia que esteja ao alcance dos
tutores e dos professores no ambiente virtual.
Referências
ANDRADE, A. F. D.; VICARI, R. M. Construindo um ambiente de aprendizagem a
distância inspirado na concepção sociointeracionista de Vygotsky. In: SILVA, M.
Educação Online. 2ª. ed. São Paulo: Loyola, 2006. p. 257-274.
BELDARRAIN, Y. Distance Education Trends: Integrating new technologies to foster
student interaction and collaboration. Distance Education, Agosto 2006. 139-153.
CHEUNG, C.; CHIU, P.; LEE, M. Online social networks: Why do students use
facebook? Journal Computers in Human Behavior, v. 27, n. 4, p. 1337-1343, July
2011.
DOTTA, S. Uso de uma Mídia Social como Ambiente Virtual de Aprendizagem.
Anais do XXII SBIE - XVII WIE. Aracaju: SBC. 2011. p. 610-619.
DUNLAP, J. C.; LOWENTHAL, P. R. Tweeting the Night Away: Using Twitter to
Enhance Social Presence. Journal of Information Systems Education, v. 20, n. 2,
2009.
FIGUEIREDO, D. B.; SILVA, J. A. D. Visão além do alcance: uma introdução à
análise fatorial. Opinião Pública, Campinas, SP, v. 16, n. 1, p. 160-185, Junho 2010.
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 17ª. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
GIL, A. C. Como elaborar projetas de pesquisa. 4ª. ed. São Paulo: Atlas, 2002.
GUNAWARDENA, C. N.; ZITTLE, F. J. Social presence as a predictor of satisfaction
within a computer-mediated conferencing environment. The American Journal of
Distance Education, v. 11, n. 3, p. 8-26, 1997.




KEAR, K. Social presence in online learning communities. Proceedings of the 7th
International Conference on Networked Learning 2010. Aalborg, Denmark: [s.n.].
2010.
LOWENTHAL, P. R. Social Presence. In: ROGERS, P., et al. Encyclopedia of
distance and online learning. 2ª. ed. Hershey: IGI Global, 2009. p. 1900-1906.
LOWENTHAL, P. R. The Evolution and Influence of Social Presence Theory on
Online Learning. In: KIDD, T. Online Education and Adult Learning: New
Frontiers for Teaching Practices. Hershey: IGI Global, 2010. Cap. 10, p. 124-139.
MACIEL, I. M., 2003. Disponivel em:
<http://www.senac.br/BTS/283/boltec283e.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2012.
MELO FILHO, I. J. E. A. Percepção social em EAD: Identificando necessidades para o
LMS Amadeus. Revista Brasileira de Informática na Educação, v. 19, n. 3, p. 29-
41, 2011.
MENNECKE, B. E. et al. An Examination of a Theory of Embodied Social Presence in
Virtual Worlds. Decision Sciences, v. 42, n. 2, p. 413-450, Maio 2011.
MOORE, M.; KEARSLEY, G. Educação a distância: uma visão integrada. São Paulo:
Cengage Learning, 2010.
OLIVEIRA, E. A.; TEDESCO, P. i-collaboration: Um modelo de colaboração
inteligente personalizada para ambientes de EAD. Revista Brasileira de
Informática na Educação, v. 18, n. 1, p. 17-31, 2010.
PRIMO, A. O aspecto relacional das interações na Web 2.0. XXIX Congresso
Brasileiro de Ciências da Comunicação. Brasília: Sociedade Brasileira de Estudos
Interdisciplinares da Comunicação. 2006.
SERRÃO, T. et al. Construção Automática de Redes Sociais Online no Ambiente
Moodle. Anais do XXII SBIE - XVII WIE. Aracaju: SBC. 2011. p. 924-933.
TEIXEIRA, E.; MEDEIROS, F. P. A. D.; GOMES, A. S. Microblogging como estilo
de interação e colaboração em Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem.
Anais do XXII SBIE - XVII WIE. Aracaju: SBC. 2011. p. 956-959.
TU, C.-H. On-line learning migration: from social learning theory to social presence
theory in a CMC environment. Journal of Network and Computer Applications,
v. 23, p. 27-37, 2000.
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. 4ª. ed. São Paulo: Martins Fontes,
1991.
WALLON, H. As origens do caráter na criança. São Paulo: Nova Alexandria, 1995.





