Utilização de InterfacesM ulti-Touch em Ambientes Virtuais
de Aprendizagem para Ampliação da Acessibilidade de
Deficientes Visuais
Antônio Gerard T.S. Filho, Antúlio de Oliveira, Fernando da Fonseca de Souza
Centro de Informática (Cin) - Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
50.740-540 - Recife - PE
antoniogtsf@gmail.com,  ao@cin.ufpe.br,  fdfd@cin.ufpe.br
Abstract.This work suggests regular usemou lti-touch features for distance
learning environments, proposing a reference architecture achieved through a
set of guidelines called the Design Guidance. These guidelines promote the
adequacy  of  resources  of  the  touch  screens  to  universal  standards  of
accessibility  and  are  applied  in  the  development  of  virtual  learning
environments - VLE. The practical use of the Design Guidance was applied in
developing  a  solution  in  the  presentation  layer  of  the  Amadeus  virtual
learning system which belong to the Brazilian Public Software Portal. The
interface  was  developed  in  HTML5  and  it  was  to  a  quantitative  and
qualitative   evaluation   lay   visually   impaired   users.   An   analysis   and
interpretation  of  results  was  produced  and  confirmed  the  perception  of
improvements and acceptance of the new model of interaction by such users.
Resumo.Este trabalho sugere o uso regular dos recursos multi-touch para
ambientes  de  ensino  a  distância,  propondo  uma  arquitetura  de  referência
alcançada  através  de  um  conjunto  de  diretrizes  denominado  de  Design
Guidance. Essas diretrizes favorecem à adequação dos recursos  das telas
sensíveis ao toque aos requisitos universais de acessibilidade e são aplicadas
no desenvolvimento  de  ambientes  virtuais  de  aprendizagem  - AVA. O uso
prático do Design Guidance foi aplicado no desenvolvimento de uma solução
na camada de apresentação do sistema virtual de aprendizagem Amadeus,
pertencente  ao  Portal  de  Software  Público  Brasileiro.  A  interface  foi
desenvolvida  em  HTML5  e  submetida  a  uma  avaliação  quantitativa  e
qualitativa por usuários deficientes visuais. Uma análise e interpretação dos
resultados foi realizada com a confirmação da percepção das melhorias e a
aceitação do novo modelo de interação por parte desses usuários.
1.                                                                                                     Introdução
A  rede  mundial  de  computadores,  pela  sua  natureza  democrática,  traz  para  as  pessoas  com
necessidades especiais, a oportunidade de acesso à informação aliada à possibilidade do exercício de
sua  cidadania  plena,  como  ocorre  para  os  demais  indivíduos  da  população.  Deste  modo,
considerando os aspectos educacionais, uma solução que se mostra com mais propriedade para uso
por essas pessoas portadoras de necessidades especiais é o modelo educacional de EAD (Ensino a
Distância), viabilizado pelos sistemas LMS (Learning Management System) no ambiente web, tem-
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




se uma alternativa potencial para atender as sua necessidades de construção de aprendizagem e de
formação de conhecimento.
Dentre as necessidades especiais existentes que exigem uma atenção mais especializada no
contexto educacional, encontram-se as pessoas com deficiência visual, com um universo estimado
no Brasil de 570.000 e 1.200.000 de pessoas cegas (ACESSOBRASIL, 2012).
A literatura dispõe de trabalhos como os de Buxton et al.(1985),Vanderheiden(1996) e Law
et al.(2000) que correlacionam a viabilidade do uso de superfícies sensíveis ao toque e as   pessoas
com deficiência visual, porém seus relatos propõem a utilização de soluções específicas com o
auxílio de hardware e software próprios.
Estudos recentes realizados por Birgham et al (2008) e por Kane at al(2011) propuseram
respostas adequadas a essa necessidade de se retirar um melhor proveito da interação entra pessoa
com deficiência visual e as superfícies sensíveis ao toque. Estes estudos   apresentaram soluções
simples e de uso geral que   possibilitam a utilização por parte da pessoa cega de qualquer tipo de
equipamento ou ambiente que disponha da tecnologia multi-touch, sem que haja a necessidade do
uso de recursos adicionais ou mesmo da necessidade de qualquer tipo específico de adaptação para
estes equipamentos.
A  motivação  para  realização  deste  trabalho  é a  necessidade  de  se  estabelecer um  elo
permanente entre os recursos sensoriais proporcionados pelo uso do multi-touch e as plataformas de
ensino a distância baseadas em LMS, como um recurso interativo e usual a ser explorado, para que
as pessoas com deficiência visual possam ampliar suas possibilidades de acesso aos conteúdos de
aprendizagem, imprimindo uma maior rapidez na construção de seu conhecimento e formação.
Este trabalho tem como referencial a aplicação dos resultados dos estudos recentes nesta
área de interação humano-computador e que em combinação com outros conhecimentos da área do
design de sistemas de informação promove uma solução que favorece o uso natural e frequente de
superfícies sensíveis ao toque pelas pessoas deficientes visuais dentro de ambientes de EAD.
O  trabalho  propõe  o  uso  regular  dos  recursos  multi-touch  nas  interfaces  humano-
computador (IHC) dos ambientes de ensino a distância, através da apresentação de um modelo de
desenvolvimento (arquitetura de referência) para a camada de apresentação de sistemas voltados a
Ambientes Virtuais de Aprendizagem que favoreça o uso regular da pessoa deficiente visual deste
ambiente de ensino.Tal modelo, denominado de Design GUIDANCE éum recurso para a melhoria
do desempenho da acessibilidade e da usabilidade para as pessoas   com deficiência visual para este
recurso educacional. Como resultado específico deste trabalho, um protótipo para a interface IHC foi
desenvolvido em ambiente HTML5(HTML5,2012) aplicado ao AVA Amadeus (AMADEUS, 2012)
e submetido a uma avaliação quantitativa e qualitativa para usuários deficientes visuais cegos através
de  uma  pesquisa  em  campo,  seguido  de  uma  análise  e  interpretação  dos  resultados  com  a
confirmação da percepção das melhorias e da aceitação do novo modelo de interação por parte
desses usuários.
Este  estudo  caracteriza-se  como  uma  pesquisa  aplicada  que  tem  o  propósito  de  gerar
conhecimentos para aplicação prática em problemas de interesse específico. Quanto à abordagem do
problema, ela se caracteriza como uma pesquisa quantitativa e qualitativa, com objetivos de caráter
descritivos,  utilizando  procedimentos  de  levantamento  bibliográficos  e  a  validação  de  método
proposto através de protótipo (FLICK, 2007).
2.  Fundamentação Conceitual
O presente trabalho é fundamentado nos conhecimentos sobre ambientes virtuais de aprendizagem(AVA),
sistema interativo centrado na pessoa, nos requisitos não funcionais de um AVA, nos princípios das
interfaces multi-touch e nos aspectos da navegação virtual demandados por pessoas deficientes visuais.
2.1. Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) - Arquitetura, Usabilidade e
Acessibilidade
Uma educação integral é síncrona e possibilita a eliminação das desigualdades, promovendo a inclusão e a




libertação das pessoas. Em todo o mundo, os processos educacionais que buscam a aprendizagem se
valem de vários recursos mediáticos, entre eles a Internet, com suas plataformas e tecnologias, que se
constitui em um verdadeiro pilar para formação da inteligência coletiva e favorece a autoaprendizagem
(CASTILHO, 2011).
Nesse  ambiente  virtual  de  aprendizagem,  destaca-se  o  recurso  interativo  do  aprendizado  a
distância(EAD), viabilizado pelo uso de   Sistemas de Informação Web concebidos para este fim.
A modalidade de ensino-aprendizagem EAD derruba as fronteiras de tempo e de espaço, porque
é  uma  tecnologia  social  que  pode  ser  utilizada  em  favor  dos  portadores  de  necessidades  especiais
oferecendo o devido apoio para favorecer a igualdade de oportunidades, pois viabiliza a   sua inclusão
digital neste espaço educacional, desde que   construídos com os princípios de acessibilidade.
Morville et al (2006) consideram a arquitetura da informação como responsável pelo design dos
ambientes informacionais compartilhados através de sua organização, rotulagem, busca e navegação. Esta
arquitetura se preocupa com o planejamento das interfaces digitais, constituindo-se no design do site,
design do conteúdo e com a estruturação da acessibilidade e usabilidade destes espaços.
Com relação ao design de ambientes informacionais, conforme cita Levialdi et al. (2004), um
projeto de website deve conter informações com alto grau de coesão, possibilitando ao usuário encontrar
o que deseja de forma rápida e precisa. Por sua vez, a utilidade destas informações será tanto mais
consistente quanto elas atenderem aos objetivos e expectativas destes usuários, de maneira completa e
atualizada, utilizando uma linguagem próxima da cultura e da experiência deles. Em outras palavras, as
informações devem ser encontradas dentro de um padrão de qualidade requerido por estes usuários. Além
da arquitetura informacional, outro recurso preponderante para o sucesso de um espaço virtual é a sua
usabilidade.
Cusin et al.(2009) citam que a norma International Organization for Standardization (ISO) 9241-
11 (NBR ISO/IEC 9241-11, 2002), conceitua que usabilidade é a “medida na qual um produto pode ser
usado por usuários específicos para alcançar objetivos específicos com eficácia, eficiência e satisfação em
um contexto específico de uso”. Esta norma esclarece os benefícios de medir a usabilidade em termos de
desempenho  e  satisfação  do  usuário,  conforme  os  objetivos  de  uso  do  produto  sejam  alcançados
(eficácia), pelos recursos gastos para alcançá-los (eficiência) e pela extensão na qual o usuário considera
aceitável o seu uso (satisfação).
Conforme é citado em Almeida et al.(2008), a combinação dos conceitos de Acessibilidade e
Usabilidade(A&U) explica que questões relacionadas a uma das disciplinas também contribuem para o
resultado da outra, o que significa por exemplo que à busca pela    acessibilidade na web não exclui
nenhum dos usuários e estende o conceito de usabilidade como um todo.
2.2. Especificação de um AVA como um Sistema Interativo Centrado na Pessoa
Um ambiente virtual de aprendizagem pertence à categoria dos Sistemas Interativos. Estes sistemas são
baseados em aplicações que lidam com a transmissão, exibição, armazenamento ou transformação da
informação em conhecimento, nos quais as pessoas podem perceber o que ocorre durante seu uso.
Ser centrado no humano, em termos de design é um processo caro, por isso, muitos designers
optam pela visão centrada na máquina, porque é um processo   mais rápido e fácil de desenvolver, embora
não seja projetada para a pessoa que usará o produto. Existem vantagens evidentes ao se adotar uma
abordagem centrada no humano no design de sistemas interativos. Quando ocorre o envolvimento direto
das pessoas no processo de design, os sistemas se tornam mais eficazes e as pessoas se tornam mais
produtivas (BENYON, 2011).
2.3. Requisitos Não-Funcionais de Um Sistema Interativo AVA
Muitos  requisitos  não  funcionais  dizem  respeito  ao  sistema  como  um  todo,  e  não  a  características
individuais do sistema. Isso significa que eles são, frequentemente, mais importantes do que os requisitos
funcionais individuais. Enquanto uma falha em cumprir com um requisito funcional pode degradar o
sistema, uma falha em cumprir um requisito não funcional de sistema pode tornar todo o sistema inútil
(SOMMERVILLE, 2004).
Dentre os requisitos de maior importância para o sucesso de um sistema junto aos seus usuários
está aquele relacionado à facilidade de uso - usabilidade, em particular nos sistemas para soluções AVA,




fortemente influenciados pelo requisito de acessibilidade e por consequência com influência direta na
aceitabilidade do sistema pelos usuários. A aceitabilidade procura encaixar as tecnologias na vida das
pessoas e se diferencia da usabilidade do ponto de vista de só poder ser entendida dentro de um contexto.
Enquanto a usabilidade pode ser avaliada dentro de um laboratório, a aceitabilidade não.
2.4. As Interfaces Multi-touch e Suas Tecnologias
De acordo com Han (2005), multi-touch é uma tecnologia de interação humano-computador que consiste
da existência de superfície tátil  (sensível ao toque) em mesas, superfícies ou paredes interativas que
reconhecem os múltiplos contatos de um mesmo usuário ou até mesmo de vários usuários interagindo com
o mesmo computador.
Existem diversas tecnologias construtivas que se valem de princípios físicos (elétricos, acústicos,
óticos, térmicos) para captação de gestos em superfícies (SCIENTIFIC AMERICA, 2008). Atualmente o
princípio que é o mais utilizado pela indústria na produção deste tipo de interface é o princípio elétrico,
onde a tela sensível ao toque nesse dispositivo é feita por um material especial, geralmente óxido de
tinidium   que conduz a corrente contínua até o sensor. Deste modo o sensor exibe um campo de elétrons
precisamente controlados tanto na horizontal quanto na vertical atingindo uma determinada capacitância
(APPLE, 2012).
2.5. Navegação , Percepções e Preferências de Gestos   por Deficientes Visuais
A Percepção e a navegação são duas habilidades importantes e necessárias para as pessoas interagirem
com o mundo externo. A percepção, seja ela visual ou não, refere-se    a como se pode conhecer um
ambiente por meio dos sentidos. O ponto essencial do design para navegação é manter em mente as
diferentes atividades que as pessoas realizam em um espaço: identificar objetos, encontrar caminhos e
explorar estes espaços sejam físicos ou informacionais (BENYON, 2011). No caso da pessoa deficiente
visual, a navegação é influenciada pela acessibilidade e a usabilidade dentro deste espaço informacional.
Assim como o sistema visual, o sistema auditivo humano inicia seu processo pela organização do
campo perceptivo. Neste caso ele procura agrupar os objetos sonoros segundo uma localização no espaço
e  no  tempo,  de  modo  que  os  elementos  sonoros  sucessivos  são  organizados  em  fluxos  sonoros  e
analisados comparativamente com sons e ruídos em que as pessoas já possuem na sua memória auditiva.
Para o deficiente visual, a percepção auditiva passa a ser seu principal sentido (BETIOL et al., 2007).
Em IHC, o termo háptico refere-se tanto à sensação quanto à manipulação através do sentido do
tato. O teclado, o mouse e recentemente as superfícies multi-touch são dispositivos de entradas hápticos.
Ao contrário das percepções visuais e auditivas que podem ser pensadas como sistemas de entrada, o
sistema  de  percepção  háptico  é  bidirecional  (entrada/saída).  Assim,  atividades  como  ler  em  Braille
(BRAILLE, 2012) pelos cegos requerem o uso tanto dos aspectos de percepção quanto de manipulação
dos sistemas hápticos.
Estudos  confirmam  que  as  pessoas  cegas  usam  as  regiões  do  cérebro  destinadas  para  o
processamento visual durante a leitura Braille e também para executar outras tarefas espaciais (DEIBER
et al., 1996). Outros estudos têm mostrado que tanto o cego precoce (os cegos que já nasceram ou se
tornaram em idade precoce) e os cegos tardios (aqueles que se tornaram cegos mais recentemente) têm
maior sensibilidade tátil em seus dedos do que as pessoas com visão normal (GOLDREICH et al., 2003);
(HAMILTON et al., 2000), e que os cegos-tardios adultos podem traçar formas táteis de maneira mais
rápida e precisa do que os adultos videntes (BRACKETT et al., 2003).
Conforme Birgham et al. (2008), muitas aplicações que fazem uso de telas sensíveis ao toque
podem apresentar barreiras significativas de uso pelo usuário cego devido à ausência de acessibilidade.
Foi em resposta a essas limitações que Birgham et al. (2008) desenvolveram um estudo para a definição
de uma “Regra de Deslizamento” (Slide Ruler) que possibilitasse a pessoa cega tirar um melhor proveito
diante de superfícies multi-touch quando no uso de qualquer equipamento que utilizasse essa tecnologia.
Essa regra nada mais é que o uso de um conjunto de quatro gestos básicos que podem ser utilizados por
usuários cegos em qualquer superfície com esse tipo de interação. Tal regra requer apenas o uso de uma
tela multi-touch padrão e a existência de uma saída de áudio, não sendo necessário mais nenhum
hardware adicional.
No estudo de Kane et al.  (2011), os participantes cegos durante a pesquisa em tablets e em
smartphones com telas sensíveis ao toque mostraram fortes preferências por gestos que usam os cantos da




tela e/ou uso de suas bordas (as laterais da tela), como também tendem a usar simultâneamente mais de
um dedo durante a interação. Uma segunda prática realizada por eles é a de tocar em áreas da tela que
correspondem às regiões de um teclado QWERTY. Como as telas sensíveis ao toque, atualmente, são uma
das formas muito comuns de interação humana com computadores,   não é apenas importante o fato das
pessoas cegas terem o acesso a elas, mas também que elas possam fazer uso destas telas de forma eficiente
e eficaz.
3.   Um AVA Acessível e Tocável com oDesign Guidance
Conforme descrito em Hix et. al (1993), no estudo do campo interdisciplinar do Design da Interação, a
disciplina Fatores Humanos é considerada como uma ciência e o seu objetivo fundamental é trabalhar
para otimizar o desempenho humano, incluindo a busca pela redução de erros, melhoria do rendimento,
satisfação e conforto do usuário.
De acordo com Hix et al.(1993), existe pelo menos quatro (4) tipos de informações da disciplina
Fatores Humanos que influenciam fortemente o desenvolvimento de um produto de softwarem são elas :
Padrões para Interação com o usuário (User interaction standard;) Regras para o Design da Interação
); e Guias de Estilo
).
Um outro tipo de informação em fator humano é proposta pelos autores Torres (2001) e Preece,
et al.(2005), que além de considerarem em seus estudos os quatro tipos de informação descritas por Hix et
al.(1993), utilizam um quinto tipo de informação, que são os Princípios de Design (Principles Desig),
que  incorporam  informações  derivadas  das  teorias,  ou  seja,  são  informações  com  orientações  mais
genéricas, e que exigem uma interpretação mais aguçada por parte dos designersantes de serem aplicadas
às interfaces.
O  Design  Guidanceproposto  neste  trabalho  apresenta  como  arquitetura  de  referência  as
informações básica necessárias para a orientação dos designerş que necessitem desenvolver aplicações
destinadas a serem usadas na web, voltadas para o ensino a distância e que tenham como o meio de
interação as superfícies sensíveis ao toque e que ainda que atendam as necessidades de acessibilidade. O
Design Guidancefoi então montado utilizando todos estes cinco tipos de informação de modo hierárquico
top-down.
O critério de seleção das informações para construção do  Design Guidance, em seus vários
níveis hierárquicos, foi focado em disponibilizar as informações relevantes que atendam aos requisitos da
construção de um Sistema de Ensino a Distância e que possam utilizar intensivamente a interface multi-
touch, além das interfaces tradicionais de teclado e mouse, e que promova a acessibilidade, em destaque
às pessoas deficientes visuais.
No caso específico para a solução proposta voltado a pessoa com deficiência visual, as naturezas
da informação rerente a Guia de Estilo e a Guia de Estilo Customizadas, promovem dentro deste contexto
o principal referencial que orienta o design no desenvolvimento de uma solução aplicada a usabilidade do
usuário cego, uma vez que apresentam as recomendações específicas que favorecem a sua navegação, sua
percepção e a sua preferência de gestos.
No Quadro 1 apresenta-se a descrição das recomendações(diretivas) para o uso dos designers
agrupadas pela hierarquia da natureza das informações dos fatores humanos.
Quadro  1                                                                                                     -  Design  Guidance  -Diretivas  para  o  Desenvolvimento  de  Interfaces  Multi-Touch  em
Ambientes Virtuais de Aprendizagem para Pessoas Deficientes Visuais.




4.  Aplicação Experimental no AVA - Amadeus LMS
O objeto de estudo deste trabalho foi o Sistema Amadeus LMS, um bem público distribuído pelo Ministério do
Planejamento do Brasil sob a licença Software Público, disponível para download no portal de software público
brasileiro  (PORTAL,  2012).O Amadeus é classificado como um sistema de gestão da aprendizagem de segunda
geração,  baseado  no  conceito  de  Blended  Learning(GRAHAN,  2005),  que  é  a  combinação  da  aprendizagem
presencial com a aprendizagem virtual interativa.O objetivo principal do Sistema AVA Amadeus em sua essência é
estender ao máximo os estilos de interação entre todos os seus usuários, sejam eles alunos, professores, monitores,
administradores, criadores de cursos entre outros, sejam eles portadores de necessidades especiais ou não.
Como referencial para a definição do novo design de telas com acessibilidade e tocáveis para o Amadeus,
uma avaliação comparativa da aderência em relação as recomendações apresentadas no Design Guidance
foi realizada para as telas HTML anteriores   e o layout  dessas telas foi confrontado com os princípios,
padrões, guidelines, guias de estilo e estilos customizados do Design Guidance.Em seguida foi realizada
uma análise das não conformidades, enfatizando-se aquelas mais significativas e impactantes em relação a
sua usabilidade e acessibilidade. Esta comparação favoreceu a orientação do desenvolvimento do novo
layout para as   novas telas do Amadeus.
O layout do novo protótipo de telas com acessibilidade e para interface sensível ao toque seguiu
o princípio de Jeffrey Veen (Veen, 2000) que propõe uma maneira simples de apresentar uma página de




um site na web, dividindo-a em (três) 3 áreas ,da seguinte maneira : (1) área de localização; (2) área de
encaminhamento, e (3)   área de conteúdo.
O Design Guidancefoi o guia principal para o desenvolvimento das novas telas para uso em
interface sensível ao toque destinado à ambientes virtuais de aprendizagem. Além disso, foram também
observadas as recomendações encontradas na literatura referente ao uso de design minimalista durante a
criação de sites para web, cujos princípios seguem o caminho oposto do design de layouts atualmente
produzidos para os ambientes comerciais da web.
Além  destas  questões  arquiteturais  referentes  à  estrutura  física  das  telas,  foram  também
realizados estudos e observações mais detalhadas sobre as questões lógicas da interface, ou seja, foram
trabalhados os novos recursos da linguagem de marcação de hipetextos da sua versão 5 (HTML5, 2012) e
para o tratamento de eventos   (TOUCHEVENT, 2011) em superfícies multi-touch.
5.  Avaliação Quantitativa e Qualitativa da Aplicação do Design Guidance
no Sistema AVA Amadeus
Para  realização  da  avaliação,  foram  escolhidos  dois  modelos  referenciais  para  levantamento  de
informações junto a usuários cegos. Para os aspectos quantitativos, foi escolhido o modelo GOMS (Goals,
Operators,  Methods,  and  Selections  Rules)                                                                   (CARD  et  al.,   1983)  em  sua  versão  simplificada   -
KLMGOMS (KIERAS, 2001) e para obtenção dos aspectos qualitativos foi escolhido o modelo TAM
(Technology Acceptance Model) (DAVIS, 1989) com adaptações realizadas por Dias et al (2009) para
pessoas com deficiência.
5.1.  Metodologia para Aplicação da Avaliação
Como processo metodológico para realização das avaliações foi utilizado o levantamento de dados através
de  uma  pesquisa  semi-estruturada  ,  registrados  em  formulários  projetados  com  esse  fim.  Para  cada
protótipo, denominado de etapa, foram definidas metas padrão a serem alcançadas por cada um dos
avaliadores, onde a sequência de operações físicas e lógicas utilizadas por cada um deles e o respectivo
tempo  de  realização  foram  devidamente  registrados  em  formulários  próprios.  Os  avaliadores  ao
alcançarem a meta final em cada um dos protótipos, responderam a uma avaliação qualitativa sobre a
etapa realizada.
5.2.  Recursos Tecnológicos para Realizar a Avaliação & o Perfil dos Avaliadores
Os   protótipos   foram   disponibilizados   em   um   endereço   central,   com   acesso   pelo   site:
http://www.educacaoacessivel.com/  ,respectivamente página  “home”, página  “Amadeus para Desktop”,
), e
foram utilizados equipamentos desktope tablet (Ipad2) com uso de   leitores de telas.
Os avaliadores que participaram da pesquisa fizeram sua participação de modo espontâneo e
foram pessoas com deficiência visual, com a característica de ausência total de visão. A Idade média dos
avaliadores é de 38 anos, com a média de 33 anos de convivência com a deficiência visual. Todos eles
têm formação superior e apresentam uma   média de 15 anos de uso de computadores e somente 33% deles
já tinham feito uso de superfícies sensíveis ao toque através do uso de smartphones.
5.3. Resultados da Avaliação Quantitativa
Conforme o modelo de avaliação quantitativa KLMGOMS, com adaptações para uso em superfícies
multi-touch, as operações realizadas para navegação nas telas dos protótipos foram registradas conforme
os Quadros de 2 a 5, respectivamente, Quadro de navegação por teclado, Quadro de navegação multi-
touch em protótipo com adaptações e Quadro de navegação com protótipo multi-touch desenhado com o
Design GUIDANCE, finalizado pelo Quadro Comparativo entre as (três) 3 Soluções.




Quadro 2 -  Operações Físicas / Lógicas com Solução para Teclado.
Quadro 3 - Operações Físicas/Lógicas com Solução para Tablet I.
Quadro 4  - Operações Físicas / Lógicas com Solução para Tablet II.
Quadro 5  - Comparação de Indicadores no Uso das Soluções.
Conforme  os  resultados  obtidos  com  as  avaliações  quantitativas,  observa-se  que  o  esforço
físico/lógico desprendido para alcançar a meta final utilizando-se a interface por teclado foi visivelmente
superior ao esforço utilizado pelos participantes quando do uso da interface multi-touch. Ao fazerem uso
de superfície sensível ao toque, os avaliadores reduziram em (sessenta e quatro por cento)  64% e em
(setenta e quatro por cento)  74% suas operações, durante a realização da solução  sem uso do Design
GUIDANCE e da realização com uso da solução com o Design GUIDANCE, respectivamente. O tempo
médio para a execução do alcance das metas também ficou reduzido em (cincoenta e um por cento) 51% e
(sessenta e sete or cento) 67% respectivamente, ao ser usado o Tabletcomo meio de interação.
Comparando-se os resultados obtidos entre as soluções multi-touch, o resultado da solução que
utilizou o Design GUIDANCE, reduziu em (vinte e oito por cento) 28% o esforço em relação a solução
desenvolvida somente com adaptações. O tempo foi também reduzido em (trinta e dois por cento) 32%,
indicando uma melhoria significativa da usabilidade deste meio.
Por outro lado, comparando-se a velocidade de uso das interfaces, o desempenho com teclado se
mostra superior, o que é considerado aceitável devido à familiaridade dos avaliadores com este tipo de
interface.  A maioria  dos  avaliadores  (sessenta  e  sete  por  cento)  67%,  teve  contato  com superfícies
sensíveis ao toque pela primeira vez durante este experimento. Apesar disso, a velocidade no uso por
parte  daqueles  que  já  tiveram contato  com  multi-touch através  do  Iphone  (IPHONE,2012),  não  foi
consideravelmente superior em relação àqueles que não utilizam com frequência este meio de interação.
5.4.  Resultados da Avaliação Qualitativa
A avaliação qualitativa, como citado, fez uso dos recursos do modelo TAM  (Technology Acceptance




Model)  (DAVIS,  1989)  com  adaptações  realizadas  por  Dias  et  al  (2009),  e  conseguiu  registrar  a
percepção  dos  avaliadores  com relação  as  soluções  apresentadas,  conforme pode  ser observado  nos
Quadros de 6 a 8.
Quadro 6  - Grau de Aceitabilidade.
Quadro 7  - Preferência no Uso da Solução.
Quadro 8 -  Intenção de Uso do Tablet e por Cursos EAD.
Conforme as informações apresentadas nos quadros descritos, a solução que utilizou como meio
de interação uma superfície multi-touch com telas desenvolvidas conforme as recomendações do Design
GUIDANCE apresentou um grau de aceitabilidade  (noventa virgula oitenta e três por cento)  90,83%
(Quadro  6) mais significativo que as demais soluções, corroborada com o resultado do indicador de
preferência no uso da solução (cem por cento) 100% (Quadro 7), representando a unanimidade. Todos os
avaliadores  (cem por cento)  100% reportaram que têm intenção em usar ou continuar a fazer uso de
cursos em EAD pela web e (oitenta e cinco) 85% é a intenção do grupo em fazer uso do Tabletem cursos
EAD na web (Quadro 8). A diferença na intenção do uso do Tablete do uso de cursos EAD na web, se
deve a não familiaridade inicial dos avaliadores para fazerem entrada de dados através do teclado virtual
no Tablet.
6.  Conclusão
De acordo  com os  resultados  das  avaliações  quantitativas  e qualitativas obtidas  no presente estudo,
existem evidências de que se um Sistema de Ensino a Distância para Web tiver sua interface humano-
computador desenvolvida conforme os princípios gerais de acessibilidade e da interação sensível ao toque
(multi-touch), descritos nas recomendações do Design GUIDANCE, os usuários com deficiência visual
que venham a fazer uso desse sistema, obterão um importante ganho em sua acessibilidade aos conteúdos
educacionais, minimizando as diferenças na obtenção dos saberes. O resultado final deste trabalho motiva
a realização de novas investigações no uso do multi-touch por outras pessoas com necessidades especiais
além de deficientes visuais. Também permite a investigação   de outros tipos de interfaces interativas, visto
que pode ser ajustado às necessidades de cada nova situação de desenvolvimento.
7.  Referências
fracasso das políticas públicas voltadas para as
.  Artigo.  Disponível  em                                                                                                 <http://www.acessobrasil.org.br/index.php?itemid=934>.  Acesso  em
26.jul.2012.
ALMEIDA et al.(2008)  Santana,V.F.;Almeida,L.D.A.; Baranauskas,M.C.C.  Aprendendo  sobre Acessibilidade e Construção  de
Websites para Todos. Artigo.Revista Brasileira de Informática na Educação. Vol.16 - número 3 - set a dez de 2008.
AMADEUS                                                                                                                    (2012)   SISTEMA   LMS   AMADEUS.   Portal   do   Software   Público   Brasileiro.   Disponível   em   <
http://www.softwarepublico.gov.br/>. Acessado em 26. Jul. 2012.
APPLE (2012) APPLE INC. Site Oficial da Apple. Disponível em < http://www.apple.com/. Acesso em 22.jul. 2012.




BENYON, D. Interação Humano-Computador. Pearson Prentice Hall, 2011.
BETIOL et al. (2007) Cybis, Walter; Betiol, Adriana Holtz; Faust, Richard. Ergonomia e Usabilidade - Conhecimentos, Métodos
e Aplicações. São Paulo: Novatec, 2007
BIRGHAM et al.(2008) Kane, Shaun K.; Birgham, Jeffrey P.; Wobbrock, Jacob O. Slide Rule: Making Mobile Touch Screens
Accessible to Blind People Using Multi-Touch Interation Techniques.ASSETS 2008, ACM (2008), 73-80.
BRACKETT  et  al.(2003)  Heller,  M.A.;  Wilson,  K.;  Steffen,  H.;  Yoneyama,K.;  Brackett  D.D.  Superior  haptic  perceptual
selectivy in late-blind an very-low-vision subjects.Perception 32.4 (2003), 499-511.
BRAILLE (2012) Instituto Bejamim Costant. O sistema Braille no Brasil. Disponível em< http://www.ibc.gov.br/?itemid=10235>.
Acesso em 26.jul.2012.
SIGGRAPH
1985, ACM.
CARD et al.  (1983) Card, S.; Moran, T.; Newell, A. The Psychology  of Human-Computer Interaction.Lawrence Erlbaum
Associates, Hillsdale, NJ, 1983.
CASTILHO, R. Ensino a Distância: Interatividade e Método.São Paulo, Atlas 2011.
CUSIN et al. (2009) César Augusto Cusin; Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidotti. Inclusão Digital via Acessibilidade Web.
Liinc em Revista,  v.5,  n.1,  março  2009,  Rio de Janeiro,  p.45-65.  Disponível em  <http://www.ibict.br/liinc>.  Acesso em
26.jul.2012.
MIS Quarterly, vol.
13, n. 3, p. 319-340, 1989.
DEIBER et al. (1996) Sadato, N.; Pascual-Leone, A.; Grafman,J.; Ibanez, V.; Deiber, M.P.; Dold,G.; Hallett, M. Activation of the
primary visual cortex by Braille reading in blind subjects. Nature 380, 6574(1996), 526-528.
DIAS et al.(2009) Dias, A.F.S; Silva, M.F.; Schmitz, E.; Dias, D.S.  Motivational Factors for Visual Deficient Users. CLEI
ELECTRONIC JOURNAL, VOLUME 12, NUMBER 1, PAPER 4, APRIL 2009.
FLICK, U. Uma introdução à pesquisa qualitativa. 2ª Ed. São Paulo: Bookman, 2007.
GRAHAN (2005) Charles R. Grahan. INTRODUCTION TO BLENDED LEARNING.   Disponível em
<http://www.publicationshare.com/graham_intro.pdf > . Acesso em 26 jul. 2012.
GOLDREICH et al. (2003) Goldreich, D.; Kanics, I.M. Tactily acuity is enhanced in blindness. Journal of Neuroscience 23.8
(2003), 3439-3445.
HAN (2005) Jefferson Y. Han. Low-Cost Multi-Touch Sensing through Frustrated Total Internal Reflection. UIST´05
Proceedings of the 18 th annual ACM Symposium on User Interface Software and Technology, 2005.
HAMILTON  et  al.  (2000)  Van  Boven,  R.;  Hamilton,  R  .;  Kauffman,  T.;  Keenan,  J.;  Pascual-Leone,  A.  A  Tactile  spatial
resolution in blind Braille readers. Neurology, 54(2000), 2230-2236.
John Wiley & sons, inc. 1993.
HTML5 (2012) W3C HTML 5 - A vocabulary and associated APIs for HTML and XHTML - W3C Working Draft 29 March
2012. Disponível em <http://www.w3.org/TR/html5/>. Acesso em 26. jul.2012.
IPHONE (2012) APPLE INC. Smartphone. Disponível em <http://www.apple.com/br/iphone/ > . Acesso em 26.jul. 2012.
KANE et al.  (2011) Kane, S.K.; Wobbrock, J.O.;Ladner, R.E.  Usable Gestures for Blind People: Uderstanding Preference and
Performance. Proc. CHI 2011, ACM.
KIERAS, D. Using the Keystroke-Level Model to Estimate Execution TimeU.niversidade de Michigan.2001. Disponível em
<http://www.ict.griffith.edu.au/marilyn/uidweek10/klm.pdf.>. Acesso em 26.jul.2012.
LAW et al. (2000) Law, C., Vanderheiden, G.C. The Development of a simple, low cost set of universal access features for
electronic devices.Proc. CUU´00, ACM(2000), 118.
LEVIALDI et al.(2004) LEVIALDI, M.M.; LEVIALDI,S. Evaluating web sites: exploiting user’s expectations.Int. J. Human-
Computer Studies, Volume 60, Issues 3, March 2004.
MORVILLE , P; ROSENFELD, L. Information Architecture for the World Wide Web.  3ed, Sebastopol, CA: O´Reilly, 2006.
NBR ISO/IEC 9241-11 (2002) Requisitos Ergonômicos para Trabalho de Escritórios com Computadores Parte 11 - Orientações
sobre Usabilidade, 2002.
PORTAL  (2012) Portal  do Software Público Brasileiro.Disponível em  <http://www.softwarepublico.gov.br>. Acesso em  26.
Jul.2012.
Bookman ,2005.
SCIENTIFIC AMERICA (2008) Stuart F. Brown. Reporting: Hands On Computing: How Multi-touch Screens could change
the way we interact with computer each other.July 2008, American Scientific.
SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. Pearson Addison Wesley, 2004.
, Prentice Hall, 2001, pp.68.
TOUCHEVENT (2011) The World Wide Web Consortium (W3C). Touch Events, version1 , Candidate Recommendation - 15
December 2011. Disponível em <http://www.w3.org/TR/2011/CR-touch-events-20111215/>. Acesso em 26.jul.2012.
VANDERHEIDEN (1996) Vanderheiden, G.C. Use of Audio-Haptic Interface Techniques to Allow Novisual Access to
Touchscreen Appliances. Proc. HFES 40,(1996), 1266.
VEEN, J. The Art and Science of Web Design.New Riders Press; 1 edition, 2000.





