Arquiteturas Pedagógicas e Redes Sociais:
Uma experiência no Facebook
Karina Marcon1, Juliana Brandão Machado2, Marie Jane Soares Carvalho3
1
Doutoranda em Educação (Bolsista CNPq) - Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS). Porto Alegre, RS - Brasil.
2 Doutoranda em Educação - Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
3
Professora Associada do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
kamarcon@gmail.com,  juju.bmachado@gmail.com,  marie.jane@ufrgs.br
Abstract.  The  social  networks  allow  to  build  an  intense  process  of
communication  and  learning  mediated  by  technology.  In  the  scenario  of
expansion  of  social  networks  highlight  the  elements  relevant  to  the
pedagogical  perspective.  They  are:  the  need  for  ownership  and  use  of
available technologies, recognition of their educational potential, rethinking
pedagogical  practice,  the  role  of  the  student  and  the  teacher  in  these
environments.  We discuss the use of Facebook as part of an Educational
Architecture from a consolidated experience in 2011. From the analysis of this
experience  stands  out  that  Facebook  can  be  considered  an  Architecture
Pedagogical since the mediation is intense, driven mainly, but not exclusively,
by the teacher with defined objectives for or with the group.
Resumo.  As  redes  sociais  permitem  construir  um  intenso  processo  de
comunicação  e  aprendizagem  mediados  pelas  tecnologias.  No  cenário  de
expansão das redes sociais destacamos os elementos que interessam para a
perspectiva  pedagógica.  São  eles:  a  necessidade  de  apropriação  e  de
utilização  das  tecnologias  disponíveis,  o  reconhecimento  do  seu  potencial
educativo, o repensar da práxis pedagógica, o papel do aluno e do docente
nesses ambientes. Discutimos a utilização do Facebook como parte de uma
Arquitetura Pedagógica a partir de uma experiência consolidada em 2011. Da
análise desta experiência sobressai que o Facebook pode ser considerado
uma Arquitetura Pedagógica desde que a mediação pedagógica seja intensa,
guiada principalmente, mas não exclusivamente, pelo docente com objetivos
definidos para ou com o grupo.
Introdução
Pensar a sociedade contemporânea implica pensar, obrigatoriamente, a intensa
relação entre sujeitos e tecnologia. Com o potencial da Web  2.0 presenciamos uma
sociedade  em  rede,  capaz  de  conectar  pessoas  de  diferentes  lugares  do  mundo.
Destacamos nesse cenário principalmente o potencial das redes sociais, que cada vez
mais são incorporadas ao cotidiano dos sujeitos.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




2
A partir dos estudos do sociólogo Castells (2004), podemos entender que redes
sociais são “[...] redes de comunicação que envolvem a linguagem simbólica, os limites
culturais, as relações de poder e assim por diante” (2002, p.94). De acordo com Capra
(2002, p.93) o padrão em rede é um dos padrões de organização mais básicos de todos
os sistemas vivos. Em todos os níveis de vida - desde as redes metabólicas das células
até as teias alimentares dos ecossistemas - os componentes e os processos dos sistemas
vivos se interligam em forma de rede.
Capra  explicita  essa  forma  de  organização  mencionando  que                           “[...]  para
interpretar  alguma  coisa,  nós  a  situamos  dentro  de  um  determinado  contexto  de
conceitos,  valores,  crenças  ou  circunstâncias”.  Além  disso,                          “para  compreender  o
significado de alguma coisa, temos de relacioná-la com outras coisas no ambiente, no
seu passado ou no seu futuro. Nada tem sentido em si mesmo”  (2002, p.96). Cada
sujeito percorre sua rede interna de conexões, que associa suas memórias, lembranças,
historicidade, vivências e experiências anteriores, sendo consideradas a conexão.
Musso (1994) reitera o pensamento de Capra, destacando que “a noção de rede é
onipresente e onipotente em todas as disciplinas” (apud Santaella; Lemos, 2010, p. 7).
Sociólogos passaram a pensar a sociedade sob esse viés principalmente a partir do
surgimento das tecnologias e das redes sociais digitais, que ganharam evidência com a
Web 2.0, fenômeno que caracteriza até então a maior revolução na Internet, uma vez
que possibilita a comunicação e o estabelecimento de conexões entre os sujeitos.
Essa  dinâmica  comunicacional  que  surge  com  a  Web  2.0  potencializa  uma
espécie de conectividade generalizada (Lemos, 2003), que se retroalimenta através dos
pontos convergentes da rede, chamados nós. Cada nó interfere no circuito da rede,
podendo modificar todo o percurso do fluxo de informação, além de ser modificado por
ele. Essa situação promove a interatividade entre os sujeitos, caracterizada por Silva
como a “[...] possibilidade de ‘modificar o conteúdo’, como experiência inovadora de
conhecer  possibilitada  pelo  universo  infotecnológico,  enfim  como  possibilidade
libertadora da autoria do usuário sobre sua ação de conhecer” (2000, p.36).
Ainda, é preciso que a interatividade seja entendida como a  “[...] lógica da
comunicação que rompe com a prevalência da transmissão, da distribuição”  (Silva,
2003). Ao romper com o domínio da transmissão, a interatividade contribui e autoriza o
sujeito a participar dos processos comunicacionais em uma condição de protagonista,
uma vez que ele vivencia situações nas quais se apropria da mensagem, e, mais do que
isso, tem a possibilidade de modificá-la, sendo um autor ou co-autor nessa dinâmica.
Nesse sentido, nosso objetivo com esse estudo é a investigação do potencial da
rede Social Facebook como parte de uma arquitetura pedagógica, pois, de acordo com
Castells, “as redes de comunicação digital são a coluna vertebral da sociedade em rede”
(2005,  p.                                                                                 18).  Ao  conectar  e  fazer  interagir  pessoas,  tecnologias,  culturas,  nos
deparamos  com  a  inteligência  coletiva  dos  grupos                                     (Levy,                                                                            1999),  compartilhada  e
potencializada em tempo real pelos atores da rede. Nessa dinâmica, torna-se imperativo
pensar em processos educativos que analisem, avaliem, considerem e participem dessa
nova lógica comunicacional e interativa que surge com as tecnologias e com a Web 2.0,
estimulando e compreendendo as características inerentes das redes: a participação, a
interatividade,  a  comunicação,  a  autonomia,  a  cooperação,  o  compartilhamento,  a
multidirecionalidade.




3
1   Facebook e possibilidades educativas
Nos  últimos  anos  o  acesso  às  redes  sociais  tem  apresentado  um  intenso
crescimento, aumentando significativamente o número de participantes. A aderência a
esses espaços elege muitos aspectos para reflexão e discussão, como a necessidade de
manter-se  conectado  a  todo  instante,  a  facilidade  de  estabelecer  novas  relações,  a
comunicação em tempo real e a sociabilidade, por um lado, e o individualismo, a
privacidade e a espetacularização, além da fragilização das relações sociais, por outro.
De acordo com o Site Olhar Digital (2012), em relação ao Facebook houve um
“crescimento da rede social no país, e o resultado não poderia ser outro: desbancou sites
da  Microsoft  e  do  Google,  inclusive  o  próprio  Orkut,  que  um  dia  foi  o  site  de
relacionamentos mais acessado pelos brasileiros”. Já Sbarai (2011) menciona que uma
pesquisa  da  empresa  de  métricas  Comscore  “apontou  um  crescimento  de  51%  no
volume de tráfego nas redes sociais em um ano. Entre todos os serviços, o Facebook foi
o que obteve a maior evolução: 479%”.
Atualmente, em escala mundial, o Facebook é considerado a maior rede social.
Na maioria das vezes, ao conectarem-se na Internet, as pessoas automaticamente logam-
se nessa rede, interagindo de formas diversas,  através de ferramentas  síncronas ou
assíncronas, utilizadas de acordo com suas necessidades.
Por  estarem  conectadas,  todas  as  informações  que  os  usuários  visualizam
(notícias,  novidades,  vídeos,  leituras,  links,  entrevistas,  entre  outros)  podem  ser
rapidamente compartilhadas, o que vem a caracterizar a participação do sujeito na rede,
criando  sua  identidade  no  ciberespaço.  De  acordo  com  Recuero  a  criação  dessa
identidade cibernética deve-se à “apropriação das ferramentas de comunicação mediada
por computador [...], [que] funcionam como uma presença do ‘eu’ no ciberespaço [...]”
(2009, p. 4). Através das postagens e interações, percebemos os interesses dos próprios
integrantes, pois acabam compartilhando aquilo que a eles é importante e que possui
significado. De acordo com Nelson Pretto (2010), “você é o que você compartilha”, e
essa máxima reflete a dinâmica vivenciada com o uso do Facebook.
Podemos  dizer  que  o  Facebook  é  um  ambiente  não-estruturado,  no  qual  as
informações perdem-se facilmente. Possui uma linearidade cronológica, mas o volume
de   informações   publicado   impossibilita   um   acompanhamento   sistematizado   e
aprofundado das contribuições. Além disso, a configuração do ambiente inviabiliza ao
usuário que retome postagens antigas, tornando a reflexão e a proposição dialógica,
fluídas e instantâneas, própria das características das relações de tempo e espaço na
sociedade em rede.
Com  base  nessas  elucidações  sobre  o  Facebook  e  frente  a  essa  dimensão
instituída  pela  Internet,  pela  cibercultura  e  pelos  processos  de  virtualização  do
conhecimento,  acredita-se  que  a  aprendizagem  pode  ser  potencializada  a  partir  do
diálogo e do estabelecimento de relações com as novas tecnologias. Podemos considerar
o Facebook, então, como um ambiente de aprendizagem, ou seja,  “uma organização
viva, em que seres humanos e objetos técnicos interagem em um processo complexo
que se auto-organiza na dialógica de suas redes de conexões” (Santos,  2010, p. 39),
características  essenciais  para  a  utilização  desse  espaço  como  uma  Arquitetura
Pedagógica.




4
2 Considerações sobre Arquiteturas Pedagógicas
É preciso reconhecer que o surgimento dessas tecnologias na dinâmica social (e escolar)
faz surgir novas ideias sobre como conceber e viabilizar um novo modelo educacional
que  seja  suportado  pela  tecnologia                                                       (Carvalho;  Nevado;  Menezes,   2005,  p.   351),
necessidade que se torna latente uma vez que não podemos engessar sua utilização em
metodologias de ensino tradicionais, que não envolvem e até mesmo desconsideram a
cooperação e o compartilhamento, características intrínsecas de uma sociedade em rede.
Nesse contexto, parece que uma alternativa para a inclusão e integração das
tecnologias  na  dinâmica  escolar  pode  ser  viabilizada  através  do  conceito  e  das
características  das  Arquiteturas  Pedagógicas,  compreendidas  como                        “estruturas  de
aprendizagem realizadas a partir da confluência de diferentes componentes: abordagem
pedagógica, software educacional, Internet, inteligência artificial, educação a distância,
concepção de tempo e espaço” (Carvalho; Nevado; Menezes, 2007, p. 39).
De acordo com os autores,
O caráter dessas arquiteturas pedagógicas é pensar a aprendizagem como um
trabalho artesanal, construído na vivência de experiências e na demanda de
ação, interação e meta-reflexão do sujeito sobre os fatos, os objetos e o meio
ambiente socioecológico (Kerckhove, 2003). Seus pressupostos curriculares
compreendem  pedagogias  abertas  capazes  de  acolher  didáticas  flexíveis,
maleáveis, adaptáveis a diferentes enfoques temáticos  (Carvalho; Nevado;
Menezes, 2007, p. 39).
A concepção de Arquiteturas Pedagógicas está enraizada em três componentes
fundamentais:  concepção  pedagógica  forte,  sistematização  metodológica  e  suporte
telemático. A concepção pedagógica forte, segundo os autores mencionados, parte da
“Pedagogia da Incerteza”, que sintetiza as ideias de Paulo Freire e Jean Piaget. Seus
pressupostos são: a) Educar para a busca de soluções de problemas reais; b) Educar para
transformar informações em conhecimentos; c) Educar para autoria, a expressão e a
interlocução; d) Educar para investigação; e e) Educar para autonomia e a cooperação.
O fundamento da Sistematização Metodológica parte da interlocução de elementos que
proporcionem  aos  estudantes  atividades  intelectuais  interessantes,  as  quais  se
desenvolvem através da interação. Por fim, temos o fundamento do Suporte Telemático,
que auxilia no processo. A telemática como relação entre telecomunicação e informática
é  representada,  em  especial,  pelas  possibilidades  de  uso  do  computador/Internet
(Carvalho; Nevado; Menezes, 2007).
Destaca-se  que  as  Arquiteturas  Pedagógicas  potencializam  uma  dinâmica
educacional  que  considera  as  demandas  da  sociedade  contemporânea,  integrando
educação  e  tecnologias.  Podemos  entender  que  os  ambientes  que  possibilitam  a
interação entre sujeitos e tecnologias, somados a mediação pedagógica e a promoção da
meta-reflexão sobre a práxis educativa, podem tornar-se arquiteturas pedagógicas.
Qualquer  ambiente  que  se  ampara  nas  ferramentas  da  Web  2.0  tem  a  sua
disposição espaços adaptáveis ao usuário, tornando-se mais atraentes e oferecendo mais
opções que os convencionais (Kirkwood, 2006), uma vez que incentivam a troca e a
comunicação  entre  as  pessoas,  além  da  construção  de  grupos  e  comunidades,
fundamentos basilares nas relações humanas.




5
Ferramentas como wikis, blogs e fóruns de discussão, bem como a utilização de
técnicas de pesquisa, permitem uma interatividade que supera as práticas convencionais,
o que vem a agregar na construção de ambientes integradores, coletivos e colaborativos
(Kirkwood,                                                                                    2006)  que  podem  ser  utilizados  como  Arquiteturas  Pedagógicas  nos
processos educativos.
3 Sobre o estudo
Esse  texto  surge  a  partir  da  experiência  vivenciada  no  Seminário  Avançado:
Arquiteturas pedagógicas e Inclusão Digital, realizado pelo Programa de Pós-Graduação
em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, durante o ano de 2011.
Essa  foi  uma  disciplina  realizada  em  duas  etapas:  no  primeiro  semestre  a
proposta contemplou encontros semanais e utilização de um grupo no Facebook para
discussão sobre as leituras e demais provocações referentes aos conteúdos trabalhados.
A  ideia  era  vivenciar  as  redes  sociais  como  potencializadoras  de  processos  de
aprendizagem e da construção do conhecimento, além de averiguar se poderiam ser
consideradas  como  Arquiteturas  Pedagógicas.  Já  no  segundo  semestre,  a  disciplina
ocorreu totalmente a distância, sendo que utilizamos o mesmo grupo do Facebook como
ambiente  integrador,  além  do  PBworks  para  a  realização  de  trabalhos  mais
sistematizados. Destacamos, da lista de ferramentas utilizadas no Facebook, o Mural e
os  comentários,  que  permitiram  o  rápido  compartilhamento  de  materiais  que
direcionaram as discussões entre o grupo.
Consideramos o grupo da disciplina criado no Facebook como nossa fonte de
dados.  As  percepções  descritas  aqui  são  fruto  da  participação  e  observação  dos
movimentos  realizados  lá.  Em  sua  concepção  metodológica,  acreditamos  que  a
abordagem Análise de Redes Sociais proposta por Fragoso, Recuero e Amaral pode
potencializar a análise, uma vez que “tem um cunho estruturalista e parte do princípio
que, ao estudar as estruturas decorrentes das ações e interações entre os atores sociais é
possível compreender elementos a respeito desses grupos e, igualmente, generalizações
a  seu  respeito”                                                                             (2011,  p.                                                                 115).  Não  temos  em  vista,  nem  espaço  neste  artigo,  o
aprofundamento  das  possibilidades  de  análises  estruturalistas,  trabalho  que  será
realizado em outra oportunidade.
A análise é fruto das interações e imersão no Facebook a partir do grupo criado.
Consideramos as interações dos colegas e professores e as conclusões resultam das
observações realizadas no ambiente. Essas envolveram principalmente a participação
dos  colegas,  a  leitura  e  compilação  dos  movimentos  de  interação  estabelecidos  no
ambiente,  de  forma  a  explorar  suas  as  possibilidades  e  limitações,  bem  como  os
movimentos  de  mediação  docente.  Abordaremos  uma  síntese  conclusiva  das
experiências que vivenciamos nos dois semestres em curso como forma de aprofundar a
ideia de viabilizar o Facebook como parte de uma Arquitetura Pedagógica.
4 O Facebook como parte de uma Arquitetura Pedagógica: resultados da
experiência
Com  base  no  registro  da  experiência,  destacamos  o  Facebook  como  parte  de  uma
Arquitetura Pedagógica, uma vez que essa rede social dispõe de características que vão
ao  encontro  do  conceito  revisitado.  As  correlações  mais  evidentes  entre  as
características do Facebook e o conceito de Arquiteturas Pedagógicas são:




6
- O Facebook é uma rede social que conecta e integra pessoas de diferentes
locais geográficos, ressignificando os conceitos de tempo e espaço. A possibilidade de
estabelecer  um  debate  síncrono  ou  assíncrono  de  ideias,  ou  a  simples  troca  ou
compartilhamento de informações rompe as fronteiras do tempo e espaço lineares. A
relação é estabelecida pela convergência dos interesses, por vínculos construídos a partir
de ideias ou opiniões.
- Por ser um espaço virtual com ferramentas que podem ser usadas de forma
pedagógica, pode vir a ser considerado um ambiente de aprendizagem, colaborando em
atividades de educação a distância. Apesar da sua não-estruturação, como afirmamos
anteriormente,  há  diversas  possibilidades  a  serem  exploradas  para  o  seu  uso
sistematizado e colaborativo.
- Pode ser intermediado pedagogicamente, uma vez que é um espaço que além
de possibilitar a indexação de outros ambientes dispõe de ferramentas para interação
síncrona  e  assíncrona.  E  esta  é  uma  faceta  que  abre  diferentes  possibilidades  de
interação aos seus usuários.
Considerando o conceito de Arquiteturas Pedagógicas proposto, o Facebook
responde pela parte do suporte, mas em si pouco contém de concepção pedagógica forte
ou sistematização metodológica para o ensino e aprendizagem. Isso significa que seu
uso para ser pedagógico exigirá uma proposta pensada neste termo. Sobretudo, o que se
impõe é a mediação intencionada e esclarecida como função precípua de realização de
aprendizagens entre os membros do grupo a ser realizada principalmente, mas não
exclusivamente,  pela  figura  docente.  Outra  condição  que  se  impõe  é  um  contrato
pedagógico entre os membros, caso contrário o espaço concedido às fragilidades no
processo é dominante.
Se por um lado visualizamos essa possibilidade de integração e interação entre
os sujeitos no Facebook, por outro, teóricos contemporâneos como Zygmunt Bauman
(2011) crêem em uma fragilidade nessas conexões, em função da existência de meios
instantâneos  de  desconexão.  Assim  como  existem  facilidades  para  as  pessoas  se
conectarem, a “possibilidade de irromper de modo indolor e igualmente instantâneo a
situação de ‘estar conectado’ no momento em que nos parecer inconveniente” (Bauman,
2011, p. 46) também existe. A fragilidade reside no descompromisso que a rede suscita,
por isso reiteramos a legitimidade do contrato pedagógico com os alunos e a intensa
mediação, mas não exclusiva, pelo docente.
Podemos considerar essa afirmação do autor como um ponto fraco na utilização
do Facebook como parte de uma arquitetura pedagógica, levando em consideração a
experiência que tivemos no Seminário. De um lado, após o encerramento da disciplina
pelo Programa são poucos os integrantes que continuam contribuindo com as discussões
propostas no grupo do Facebook. De outro, isso não é diferente do que se passa numa
sala de aula presencial. Após desfazer-se o grupo acadêmico provavelmemte alguns
laços entre colegas se manterão, mas a maior parte se dissolverá. Entretanto, como
pressupomos  uma  pedagogia  forte  não  nos  movemos  somente  no  âmbito  da
ferramenta/ambiente  que  se  encontra  na  Web,  mas  sim  no  âmbito  pedagógico:  do
contrato pedagógico, das propostas que animam a todos, da metodologia de ensino e
aprendizagem e não somente da configuração arquitetônica do Facebook e do que esta
permite que se realize independentemente de qualquer proposta.




7
Um fato que julgamos importante nessa experiência é o papel do mediador
pedagógico, que precisa ser um sujeito ativo, direcionando as atividades no ambiente,
visando  a  criação  de  redes  de  aprendizagens.  De  acordo  com  Santos,  precisamos
compreender  que                                                                             “não  é  o  ambiente  online  que  define  educação  online.  O
ambiente/interface  condiciona,  mas  não  determina.  Tudo  dependerá  do  movimento
comunicacional e pedagógico dos sujeitos envolvidos para a garantia da interatividade e
da cocriação” (Santos, 2010, p. 43). Por mais que todos os integrantes do grupo sejam
pesquisadores sobre tecnologias e suas interfaces educacionais, a cultura educacional
que até então vivenciamos é baseada na lógica da transmissão, recepção e ordenamento.
O rompimento dessa cultura é um processo lento, que requer estímulo, autonomia e
prática, para que aí, então, o sujeito dê início a manifestações mais ativas em qualquer
espaço virtual.
Na   concepção   das   Arquiteturas   Pedagógicas,   tem-se   um   destaque   ao
posicionamento  do  docente  diante  da  situação  de  aprendizagem.  Este  precisa  estar
imbuído da ideia da “Pedagogia da Incerteza”, provocando e suscitando as reflexões e
interações entre os estudantes:
O papel do professor é imprescindível no sentido de criação e proposição de
arquiteturas, bem como de orientação aos estudantes que, por sua   vez, atuam
de forma ativa construindo uma rede de aprendizagem. Cabe ao professor,
pela via da problematização e do apoio às reconstruções, levar os estudantes
a  tomadas  de  consciência  das  suas  próprias  questões  e  provocar  neles  a
necessidade de explorá-las  e  buscar respostas, dentro de um processo de
evolução contínua dos conhecimentos.                                                         (Nevado; Menezes; Vieira Júnior,
2011, p.821).
Por mais interesse que o sujeito tenha em aprender autonomamente, espera-se do
docente mediador a orientação e a estruturação do que fazer e de que forma podemos
prosseguir. “É este o tipo de conhecimento (melhor dito, inspiração), ambicionado por
homens e mulheres em tempos de modernidade líquida. Eles querem orientadores para
lhes mostrar como caminhar, e não professores que lhes façam seguir a única estrada
possível” (Bauman, 2011, p. 120).
Entendemos,  portanto,  que  essa  proposta  vivenciada  pela  disciplina  pode
colaborar com a expansão do conceito de Arquiteturas Pedagógicas já proposto em
trabalhos  anteriores  e  por  autores  diversos,  principalmente  porque  percebemos  e
destacamos que o mediador pedagógico possui um papel fundamental nesses ambientes.
Sem uma intervenção direcionada, objetivos orientados e definidos, a própria rede acaba
se   dispersando,   os   integrantes   diminuem   suas   manifestações   e   colaborações,
enfraquecendo  os  laços  construídos,  além  de  pouco  vivenciarem  situações  de
aprendizagem concretas.
Julgamos, assim como Bruno  (2010, p.  208-209), que a aprendizagem não é
decorrente de “um processo estanque, linear e único, marcado por apenas uma forma de
aprender”. Entendemos que o “ser humano se faz e se refaz, na medida em que suas
estruturas se modificam”. Acreditamos que  “os indivíduos se adaptam, mas não se
conformam; de que a flexibilidade na aprendizagem é imensurável e possui elementos
desconhecidos até para o próprio sujeito aprendente”.




8
Após a experiência realizada no Seminário, percebemos que o Facebook pode
vir  a  se  tornar  um  ambiente  favorável  à  aprendizagem.  Quando  pensamos  em
virtualização  da  aprendizagem,  torna-se  interessante  a  provocação  feita  por  Ramal
(2002), sobre a necessidade de um currículo que difere do modelo educativo tradicional.
Para a autora, o currículo em rede deve ter as seguintes características:
a) Metamorfose: ele se transformará de acordo com as necessidades [...]
b) Mobilidade dos centros: [...] não há um único centro, nem conteúdos mais
importantes,   mas   nós   da   rede   curricular   igualmente   funcionais   e
multiconectados que sempre dão lugar a novas paisagens.
c) Interconexão: [...] qualquer parte da rede, mesmo separada, contém uma
nova rede e se integra a um todo complexo. Aprender se parece com navegar.
d) Exterioridade: Todo o funcionamento do esquema curricular depende de
um diálogo permanente com o exterior [...].
e) Hipertextualidade: é constituído por grande variedade de textos - verbais e
não-verbais [...].
f) Polifonia: é o lugar do interculturalismo, do diálogo interdisciplinar, das
diversas vozes, provenientes dos diversos lugares sociais. É, portanto, uma
rede inclusiva, integradora e transformadora dos sujeitos e das relações que
eles estabelecem entre si e com o mundo. Aprender é dialogar. (Ramal, 2002,
p. 185-186).
Diante destas características, percebemos que o Facebook pode representar a
convergência delas, no sentido de concentrar as características apresentadas em sua
organização,  seguindo  os  princípios  do  currículo  em  rede.  Visualizamos  de  forma
concreta  a  sua  metamorfose,  na  busca  de  aprimoração;  as  possibilidades  de
interconexão,  exterioridade  e  hipertextualidade  apresentadas  em  sua  configuração;
percebemos a polifonia e a mobilidade nos centros, no sentido das expressões diversas e
difusas que são ali suscitadas.
Para a autora, a rede é uma  “metáfora e a inspiração possíveis de um novo
diagrama curricular. A rede que captura e que ampara, que distribui e abastece, canaliza
e entrelaça, transmite e comunica, interliga e acolhe”  (Ramal,  2002, p.  186). Em se
tratando de uma pedagogia adjacente às novas tecnologias, a postura do educador acaba
por ser ressignificada porque ele deixa de ser o nó central no processo de aprendizagem,
estabelecendo uma situação reticular e de coletividade, porém acreditamos que ele não
deixa de desempenhar uma função importante, ou primordial, em todo esse processo.
Um ponto positivo da experiência é a veloz manifestação dos integrantes do
grupo. Assim que uma postagem era realizada no ambiente, rapidamente surgiam novas
contribuições dos sujeitos, criando uma rede hipertextual de significados, colaborando
para o aprofundamento de determinado assunto, contribuindo e enriquecendo todas as
discussões, evidenciando a inteligência coletiva do grupo.
Como  ponto  negativo,  destacamos  o  fato  de  a  Internet  ser  caracterizada
principalmente  pelo  excesso  de  informações,  questão  que  atinge  também  as  redes
sociais. Ao utilizarmos o Facebook em uma proposta de Arquiteturas Pedagógicas, os
integrantes precisam estar cientes dos objetivos a serem alcançados, dos temas a serem
tratados. Do integrante da rede se exigirá ter compreensão sobre os objetivos daquele
espaço, pois a disponibilização de um hiperlink assim como pode contribuir com a
discussão proposta, pode também empobrecer as reflexões e desviar o foco do trabalho.




9
Situações  desta  natureza  aconteceram  algumas  vezes  no  grupo,  com  postagens
superficiais ou que não se adequavam aos objetivos que estavam sendo propostos.
Considerações Finais
Kirkwood  (2006) disserta que os sujeitos dispensam muito tempo criando conteúdos
para  sites  e  comunidades  das  quais  fazem  parte,  mantém  blogs,  fazem  filmes,
disponibilizam   links,   escrevem   resenhas,   compartilham   informações,   formam
comunidades. A autora ressalta que eles fazem isso por vontade própria, unicamente
através da sua motivação, para atestar, confirmar, estabelecer uma presença online e
para desenvolver redes sociais e pertencer e participar de comunidades significativas.
Podemos  considerar  isso  como  um  movimento  que  intensifica  a  virtualização  da
aprendizagem e que precisa ser observado no trabalho com arquiteturas pedagógicas.
Pensando  no  Facebook  como  parte  de  uma  Arquitetura  Pedagógica  para  a
formação docente, entendemos que não podemos exigir do docente algo que por ele não
foi vivenciado. Por isso, é cada vez mais urgente que o sujeito tenha uma apropriação
crítica das tecnologias disponíveis, inserindo-se no ciberespaço como criador, produtor
de  cultura  e  conteúdo,  situações  que  devem  ser  consideradas  principalmente  na
formação inicial de professores.
Da experiência realizada, destacamos nossa inserção nesse espaço através de
algumas contribuições, sobre as quais pensamos que foram coerentes e de acordo com
as discussões e com as temáticas que estavam sendo discutidas no grupo. Sempre que
possível   procuramos   dar   continuidade   aos   assuntos   tratados,   trazendo   novas
contribuições,  respeitando  e  considerando  as  colocações  dos  colegas,  ou  seja,
acompanhamos toda a discussão da turma nesse espaço, ponderando a dinâmica dos
sujeitos envolvidos no processo.
Consideramos, após a análise da experiência, que a utilização de redes sociais é
uma  forte  tendência  nos  processos  educativos,  inclusive  integradas  aos  Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVA). Por fim, destacamos que esse estudo tinha o objetivo
de relatar uma experiência no Facebook, e não propor novos métodos pedagógicos para
a utilização dessa rede, temática que fica em aberto para estudos posteriores.
Referências
Bauman, Z. (2011) “44 Cartas do Mundo líquido moderno”. Rio de Janeiro: Zahar.
Bogdan, R.; Biklen, S. (1994) “Investigação qualitativa em Educação”: uma introdução
à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora.
Bruno, A. R.  (2010)  “Educação online”: aprendizagem do adulto e plasticidade em
perspectiva.  In:  Silva,  M;  Pesce,  L;  Zuin,  A  (Orgs).  Educação  Online:  cenário,
formação e questões didático-metodológicas. Rio de Janeiro: Wak Editora.
Capra, F. (2002) “As conexões ocultas”. Ciência para uma vida sustentável. São Paulo:
Editora Pensamento - Cultrix.
Carvalho,  M.  J.  S.;  Nevado,  R.  A.  de;  Menezes,  C.  S.  de.                          (2007)   “Arquiteturas
pedagógicas para a educação a distância”. In: Nevado, R. A. de; Carvalho, M. J. S.;
Menezes, C. S. de. (Orgs.). Aprendizagem em rede na educação a distância: estudos
e recursos para formação de professores. 1 ed. Porto Alegre: Ricardo Lenz, p. 36-52.




10
Castells, M. (2004) “A Internet e Sociedade em Rede”. In: Moraes, D. de (Org). Por
uma outra comunicação. Mídia, mundialização cultural e poder. Rio de Janeiro:
Record, p.225-231.
______.  (2005)  “A Sociedade em Rede: do Conhecimento à Política”. In:  ______;
Cardoso, G. A Sociedade em Rede: do Conhecimento à Ação Política. Disponível
em:                                                                                        <http://www.egov.ufsc.br/portal/sites/default/files/anexos/a_sociedade_em_
rede_-_do_conhecimento_a_acao_politica.pdf# page=16>. Acesso em Jan. 2012.
Fragoso, S.; Recuero, R.; Amaral, A (2011) “Métodos de pesquisa para Internet”. Porto
Alegre: Sulina.
Kirkwood, K. (2006) “If They Build It, They Will Come”: Creating Opportunities for
E-learning Communities of Practice. Language and Learning Skills Unit. Universitas
21 Conference on E-learning and Pedagogy. Guadalajara, Mexico, November.
Lemos, A. (2003) “Cibercultura”. Alguns Pontos para compreender a nossa época. In:
______; Cunha, P. (Orgs). Olhares sobre a Cibercultura. Porto Algre: Sulina.
Lévy, P. (1999) “Cibercultura”. São Paulo: Ed. 34.
Olhar Digital. (2012) “Orkut é passado: os números do Facebook no Brasil”. Disponível
em: <http://olhardigital.uol.com.br/jovem/redes_sociais/noticias/toma-essa,-orkut-os-
numeros-do-facebook-no-brasil>. Acesso em: 13 ago. 2012.
Nevado, R.; Menezes, C.; Vieira Júnior, R (2011). “Debate de Teses”: Uma Arquitetura
Pedagógica. Anais do XXII SBIE - XVII WIE. Aracaju, 21 a 25 de novembro de
2011, pp. 820-829.
Pretto, N.  (2010)  “Escola como Espaço de Inclusão Digital”. Palestra.  5º Seminário
Regional de Inclusão Digital e Software Livre. Universidade de Passo Fundo: UPF.
Ramal, A. C.  (2002)  “Educação na cibercultura”: hipertextualidade, leitura, escrita e
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed.
Recuero,  R.  (2009)  “Mapeando  Redes  Sociais  na  Internet  através  da  Conversação
Mediada  pelo  Computador”.  In:  Hetkowski,  T.  M.;  Nascimento,  A.  D.  (Org.).
Educação  e  Contemporaneidade:  pesquisas  científicas  e  tecnológicas.  Salvador:
Edufba, p. 251-274.
Santaella; L.; Lemos, R.  (2010)  “Redes Sociais Digitais”: a cognição conectiva do
Twitter. São Paulo: Paulus.
Santos, E. (2010) “Educação online para além da EAD”: um fenômeno da cibercultura.
In:  Silva,  M;  Pesce,  L;  Zuin,  A  (Orgs).  Educação  Online:  cenário,  formação  e
questões didático-metodológicas. Rio de Janeiro: Wak Editora.
Sbarai, Rafael. (2011) “Acesso ao Facebook sobe 480%”. Orkut ainda reina no país.
Disponível                                                                                 em:                                                                          <http://veja.abril.com.br/blog/vida-em-rede/twitter/acesso-ao-
facebook-sobe-480-orkut-ainda-reina-no-pais/>. Acesso em: 20 out. 2011.
Silva, M. (2010) “Sala de aula interativa”. Rio de Janeiro, Quartet.
______.  (2003)  “Interatividade”: uma mudança fundamental do esquema clássico da
comunicação.                                                                               Disponível                                                                   em:                                                              <http://www.senac.br/informativo/bts/263/
boltec263c.htm>. Acesso em 15 Jan. 2012.





