AlfaGame: Um Jogo para auxílio no processo de alfabetização
Dorgival Pereira da Silva Netto1, Mayara Wanessa Alves dos Santos1
Centro de Ciências Aplicadas e Educação/Departamento de Ciências Exatas1
Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
{dorgival.netto, mayara.alves}@dce.ufpb.br
Abstract.  The  literacy  process  has  problems,  affecting  mainly  children  in  social
vulnerability.  To  assist  in  this  process,  this  paper  presents  the  AlfaGame,  an
educational  game  that  deals  with  content  of  the  Portuguese  Language  and
Mathematics and have challenges that require students identification of the alphabet,
vowels, consonants, and numbers, word association and mathematical operations of
addition and subtraction . In addition to developing the skills of manipulating the
keyboard and mouse. This article describes the game and the evaluation of teachers
and students about the AlfaGame.
Resumo.   O   processo   de   alfabetização   apresenta   problemas,   que   afetam
principalmente crianças em vulnerabilidade social. Para auxiliar nesse processo,
este trabalho apresenta o AlfaGame, um jogo educacional que aborda conteúdos da
Língua  Portuguesa  e  Matemática  e  possui  desafios  que  exigem  dos  alunos
identificação do alfabeto, vogais, consoantes, e números, associação de palavras e
operações matemáticas de adição e subtração. Além de desenvolver as habilidades
de manipulação do teclado e mouse. Este artigo descreve o jogo e a avaliação de
professores e alunos a respeito do AlfaGame.
1. Introdução
O processo de alfabetização nas séries iniciais frequentemente é desmotivador, pois é feito
através de repetições e associações com cartilhas, figuras dos sinais gráficos da língua, entre
outros recursos estáticos. Segundo (Pérsio e Bertoso, 2012) a linguagem da escola nem sempre
é  a  do  aluno.  Muitas  das  abordagens  escolares  derivam  de  concepções  de  ensino  e
aprendizagem da palavra escrita que reduzem o processo da alfabetização e de leitura a simples
decodificação dos símbolos linguísticos. A escola transmite uma concepção de que a escrita é a
transcrição da oralidade (Cagliari, 1989).
Buscando modificar o cenário de desmotivação no processo de alfabetização em uma
ONG que atua em um bairro da periferia de João Pessoa atendendo crianças, adolescentes e
jovens em vulnerabilidade social resolveu-se trabalhar com a interdisciplinaridade entre Língua
Portuguesa e a Informática. Inicialmente, as atividades eram a digitação dos textos produzidos
nas aulas de Português. Essas atividades explicitaram problemas relacionados às duas áreas,
dentre  estes  podemos  citar,  a  dificuldade  de  reconhecer  as  letras,  de  escrever  palavras
corretamente, de solucionar operações matemáticas simples e manipular o teclado e o mouse.
Percebeu-se que os alunos alfabetizados desenvolviam melhor as atividades com os recursos
computacionais, e os “não alfabetizados”, embora demonstrassem gostar das atividades, não
tinham o mesmo desempenho e sentiam-se desmotivados a participar. Diante deste cenário
buscamos  encontrar  recursos  que  nos  auxiliasse  a  solucionar  ou  reduzir  esses  problemas.
Encontramos nos jogos educacionais uma possível solução.
Neste sentido, o presente trabalho descreve o AlfaGame, um jogo que possui desafios
que abordam conteúdos de Língua Portuguesa e Matemática e estimulam o aprendizado dos
estudantes em alfabetização. O trabalho está dividido em seis partes. Após a discussão sobre as
motivações, a Seção 2 trata do uso de jogos educativos no processo de aprendizagem, na Seção
3 são apresentados os trabalhos relacionados na literatura, a Seção 4 descreve o AlfaGame,
enquanto na Seção 5 é apresentado os resultados da avaliação do jogo e, por fim, a Seção 6 traz
as considerações e os trabalhos futuros.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




2. O uso de Jogos Educacionais
De acordo com (Sá Filho e Machado, 2011) a informática pode ser um recurso auxiliar
para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, no qual o foco da educação passa a ser
o aluno, construtor de novos conhecimentos, em um ambiente construcionista, contextualizado
e  significativo  definido  por                                                                         (Valente,                                                                 2002)  como  um  ambiente  favorável  que  desperta
interesse do aluno e o motive a explorar, a pesquisar, a descrever, a refletir e a depurar suas
ideias.  Segundo  (Tajra,                                                                               1998),  os  jogos  educacionais  são  ferramentas  disponíveis  para  o
professor  utilizar  em  suas  aulas,  tornando-as  mais  divertidas  e  animadas.  O  potencial
pedagógico  dos  games  vem  sendo  cada  vez  mais  explorado  na  educação  e  hoje  são
considerados importantes ferramentas no processo de aprendizagem (Moraes, 2009). Embora
possam  ser  similares  a  vários  outros  gêneros  de  jogos,  o  seu  diferencial  é  a  ênfase  no
aprendizado,  pois  são  especificamente  projetados  para  ensinar  as  pessoas  algum  assunto,
expandir conceitos, reforçar o desenvolvimento ou auxiliar o entendimento à medida que a
brincadeira evolui, afirma (Cuperschmid, 2008).
3. Trabalhos Relacionados
O uso de jogos educacionais na sala de aula pode facilitar o processo de ensino-aprendizagem.
Então, realizou-se uma busca de jogos educacionais relacionados a alfabetização, citamos os
seguintes jogos: Tux Typing1 e GCompris2.
O Tux Typing é um jogo que auxilia as crianças a se familiarizar com o teclado. O jogo
possui dois desafios diferentes, o “Fish Cascade” e o “Comet Zap”. No “Fish Cascade” peixes
com letras caem quando o jogador digita a letra correta e o pinguim come a letra. No jogo
“Comet Zap”, o objetivo é digitar a letra certa para destruir os asteroides. O Tux Typing
permite personalizar o tamanho das palavras a serem digitadas e o nível de dificuldade.
O GCompris é um software educacional livre que possui cerca de 100 atividades para
crianças de 2 a 10 anos. As atividades tratam de temas relacionados a manipulação do teclado e
mouse, e de conteúdos como: álgebra, ciências, geografia, leitura e jogos que estimulam o
raciocínio, entre outros.
A  proposta  do  AlfaGame  é  ser  um  jogo  educacional  que  auxilie  no  processo  de
alfabetização, utilizando de desafios para estimular e desenvolver a aprendizagem.
A seção seguinte descreve as características do jogo.
4. Proposta
O AlfaGame é um jogo educacional desenvolvido para crianças na faixa etária de 5 a 10 que
estão em processo de alfabetização. O jogo tem como objetivo fazer com que  o jogador
aprenda de forma divertida conteúdos relacionados a Língua Portuguesa e Matemática, através
de seis desafios a citar-se: Alfabeto, Consoantes, Vogais, Desafio das Vogais, Números e
Operações  Matemáticas.  Os  desafios  visam  desenvolver  a  memorização  da  sequência  do
alfabeto, o reconhecimento das consoantes, vogais, números, a associação de palavras e a
resolução  de  operações  matemáticas  de  adição  e  subtração.  E,  de  uma  forma  implícita
desenvolve habilidades de manipulação do teclado e mouse. O jogo começa apresentando a tela
inicial (Figura 1 (a)), a partir desta os jogadores tem acesso aos desafios (Figura 1 (b)).
1 http://tux-typing.softonic.com.br
2 http://gcompris.net




Figura (a) Tela Inicial                                                                          Figura (b) Menu dos Desafios
Figura 1 Telas Iniciais do Jogo
Os desafios Alfabeto (Figura 2. (a)), Vogais, Consoantes e Números (Figura 2. (b))
possuem objetivo semelhante, ensinar o alfabeto, vogais, consoante, números e desenvolver a
identificação das letras ou números no teclado do computador. Os desafios funcionam da
seguinte maneira, o jogador deve digitar as respectivas letras ou números que estão caindo em
ordem ou aleatoriamente, à medida que a letra é digitada corretamente é paralisada na tela e
com isso o usuário acumula pontos. O jogador perderá pontos para cada letra ou número que
alcance a base. Após a digitação de todas as letras ou números o jogo passa para outro nível,
apresentando uma velocidade maior. O desafio encerra-se quando todas as letras ou números
forem digitados corretamente, mas o jogador pode sair do desafio a qualquer momento.
Figura (a) Alfabeto                                                                              Figura (b) Números
Figura 2 Telas dos desafios do Alfabeto e dos Números
O  desafio  "Desafio  das  Vogais”  apresenta  um  modelo  de  jogo  onde  os  jogadores
desenvolvem a habilidade de manipulação do mouse e de associação entre as vogais e palavras
que iniciam com a respectiva vogal. Quando o jogo tem início, são apresentadas quatro figuras
que servem como opção para o jogador escolher, no centro da tela é exibida a vogal indicada
para a escolha do desenho. Caso a opção escolhida pelo jogador esteja errada é exibida uma
mensagem de erro indicando que a opção está errada, caso a opção esteja correta exibe-se uma
mensagem de “Parabéns” indicando que o mesmo acertou e a cada acerto o jogador avança
para outros desafios. O desafio chega ao fim quando o jogador acerta os desafios de todas as
vogais.
No desafio "Operações matemáticas”, o jogador tem que resolver um problema de
adição ou subtração, escolhendo a solução através de opções em forma de frutas. Ao iniciar o
jogo, são exibidas quatro opções de resultado e o problema proposto no meio da tela. Caso o
jogador escolha a quantidade correta aparecerá a mensagem de Parabéns  e ele irá para o
próximo desafio, caso não, aparecerá um x na opção escolhida. O desafio chega ao fim quando
todo desafios são respondidos corretamente.
A próxima seção descreve a validação do jogo perante os professores e os jogadores.
Dessa forma, será possível adequar e aperfeiçoar o AlfaGame, tornando-o benéfico e útil para a
criança na construção do conhecimento.




5. Avaliação
Após  a  definição  da  estrutura  do  jogo  e  dos  desafios,  a  versão  alfa  foi  avaliada  por  10
professores  que  compõe  o  corpo  docente  da  ONG.  Nessa  primeira  avaliação  buscou-se
identificar se o jogo conseguiria motivar os estudantes, se é divertido e agrega aprendizado ao
aluno, ou seja, se estes conseguem perceber que estão aprendendo ao jogar. Também foram
avaliadas questões como, disposição das informações na tela e ações que o jogo deveria possuir
para torná-lo mais agradável aos estudantes. Através dessa análise foi possível identificar que o
jogo poderia ser utilizado na sala de aula com os estudantes, desde que, se realizasse as
alterações sugeridas pelos professores em aspectos como facilidade de acesso, posicionamento
de objetos na tela e acréscimo de mais níveis de dificuldade aos desafios.
Com  as  alterações  devidamente  efetuadas,  o  AlfaGame,  em  sua  versão  beta,  foi
avaliado pelos estudantes. A avaliação buscou identificar as impressões do jogador a respeito
do jogo e os possíveis problemas, visando melhorar a integração entre os aspectos pedagógicos
e a jogabilidade. Participaram do teste 59 estudantes na faixa etária de 5 a 10 anos. A avaliação
aconteceu durante as aulas de informática, que tinham duração de 01h30min. A aula possuiu
dois  momentos,  no  primeiro,  foi  realizada  uma  revisão  sobre  o  alfabeto  e  as  operações
matemáticas de  adição  e subtração e, em seguida, a aplicação do jogo. Os alunos foram
apresentados ao AlfaGame, conhecendo o objetivo e seus desafios. A avaliação foi executada
da seguinte maneira, os alunos foram divididos em três grupos de 15 alunos e um grupo de 14
alunos, tendo cada aluno aproximadamente 30 minutos para jogar. Suas ações eram observadas
por cinco avaliadores, sendo dois professores e três voluntários, que utilizando um plano de
testes faziam anotações a respeito do desempenho dos jogadores e das dificuldades quanto aos
conteúdos abordados. Os critérios de avaliação foram utilizados para cada desafio e tinham
como  propósito  identificar  se  os  jogadores  conseguiram  completar  o  desafio  na  primeira
tentativa, caso não tenha conseguido foi registrado a quantidade de tentativas para completá-lo,
além dos que desistiram. Identificou-se também se o jogador sentia dificuldades, se as letras ou
números estavam rápidos para o jogador e se ele havia solicitado ajuda para concluir o desafio.
Ao final, os alunos respondiam algumas perguntas relacionadas à observação do avaliador
quanto ao seu desempenho. A seguir é apresentado o resultado da análise do teste para o
desafio do alfabeto.
No desafio do alfabeto, apenas 15% dos jogadores, o que representa nove jogadores,
conseguiu completar o desafio na primeira tentativa, os  85% restantes,  50 jogadores, não
conseguiram (Figura 3. (a)). Dentre os 50 jogadores que não conseguiram completar o desafio
na  primeira  tentativa,                                                                                  29%,  17  jogadores,  conseguiram  após  duas  ou  três  tentativas,   20
jogadores, 34%, conseguiram após quatro ou cinco tentativas e 37% não conseguiram concluir
o desafio (Figura 3. (b)). Cerca de 46 jogadores, ou seja, 78% afirmaram que as letras estavam
muito rápidas nos dois níveis de dificuldade, os demais 22%, 13 jogadores, afirmaram que a
velocidade estava adequada (Figura 3. (c)). Afirmaram ter algum tipo de dificuldade no desafio
64% dos jogadores, o que representa 38 jogadores, os outros 36%, 21 jogadores, solucionaram
o desafio sem dificuldades (Figura 3. (d)).
a) Conseguiu completar o desafio                                                                          b) Quantas tentativas foram                                            c) As letras estavam muito
na primeira tentativa?                                                                                    necessárias para completar o desafio?                                  rápidas  para o jogador?
d) O jogador sentiu dificuldades?                                                                         e) O jogador precisou de ajuda
                                                                                                          para concluir o desafio?
Figura 3 Representação gráfica da análise do desafio do Alfabeto




O resultado completo da análise da avaliação, bem como, o AlfaGame podem ser
acessados através da url: < https://sites.google.com/site/alfagame0/ >.
6. Considerações e Trabalhos Futuros
Neste trabalho foi desenvolvido o jogo AlfaGame, cujo objetivo é auxiliar no processo de
alfabetização através de uma maneira lúdica e prazerosa. O jogo possui seis desafios e para
concluí-los o jogador deve ser capaz de identificar as letras do alfabeto, as vogais e consoantes,
os números e operações matemáticas e, associar as vogais a palavras.
As   avaliações   realizadas   possibilitaram   adequar   e   aperfeiçoar   o   AlfaGame,
principalmente,  a  aspectos  relacionados  a  jogabilidade,  visto  que,  as  habilidades  de
manipulação do teclado e do mouse dos estudantes ainda estão sendo desenvolvidas. Quanto ao
desenvolvimento  do  processo  de  alfabetização,  os  alunos  passaram  a  escrever  mais
corretamente, os erros cometidos inicialmente, de associação entre as letras do texto e as letras
do teclado não existem mais. Com isso, percebe-se que o jogo auxiliou positivamente no
processo de alfabetização desses alunos. Através das avaliações também foi possível identificar
que os conteúdos abordados no jogo podem ser expandidos para estimular a evolução no
aprendizado.  Os  trabalhos  futuros  para  o  AlfaGame  são  as  melhorias  em  aspectos  de
jogabilidade,  usabilidade,  interface,  ampliação  dos  contextos  abordados,  assim  como,  o
desenvolvimento de novos desafios.
7. Referências
Amate,  Flávio  Cezar.  Jogos  computadorizados  para  auxiliar  a  alfabetização  de  crianças
especiais. In: II Seminário ATIID - Acessibilidade, TI e Inclusão Digital, São Paulo - SP,
2003.
Battaiola, A.L. Jogos por computador  - histórico, relevância tecnológica e mercadológica,
tendências e técnicas de implementação. In: XIX Jornada de Atualização em Informática.
Anais do XIX Congresso Nacional da SBC. Curitiba: PUCPR, 2000.
CAGLIARI, Tânia. O Professor Refém: para pais e professores entenderem por que fracassa a
educação no Brasil. Rio de Janeiro, 1989. Record.
Cuperschmid,  A.  R.  M.  (2008)  “Heurísticas  de  jogabilidade  para  jogos  de  Computador”.
Dissertação  (Mestrado em Artes)  - Programa de Pós-Graduação em Artes, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas-SP.
Mascarenhas,  Ana  Célia  Rocha;  Carvalho,  Marco  Aurélio  de.  Um  Gerador  de  Sistemas
Tutoriais Inteligentes para Auxílio à Alfabetização em Português. In: VIII Workshop de
Informática  na  Escola no                                                                           XXII  Congresso  da  Sociedade  Brasileira  de  Computação.
Florianópolis, 2002.
Pérsio, Nelci Soares; Bertoso, Eunice B. Ferreira. Dificuldades de Aprendizagem no Processo
de  Alfabetização.  Disponível  em:  <http://www.profala.com/arteducesp180.htm>.  Acesso
em 20 mai. 2012.
Sá Filho, C. S.; Machado, E. C. O computador como agente transformador da educação e o
papel                                                                                                do                                                            objeto   de                                                                             aprendizagem.   Disponível              em:
                                                                                                                                                                            <http://www.universia.com.br/materia/materia.jsp?materia=5939>.  Acesso  em:                                16  nov.
2011.
Tajra, Sammya Feitosa.Informática na Educação-Professor na Atualidade. São Paulo: Ed.Érica.
1998.
Valente, J. A. A espiral da aprendizagem e as tecnologias da informação e comunicação:
repensando conceitos. In: JOLY, M. C. R. A. Tecnologia no ensino: implicações para a
aprendizagem. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002.





