Aparência de um agente pedag ógico animado para um
ambiente virtual de aprendizagem
Jun Hong Silva, Letícia Simioni Couto, Valguima Odakura 1
1  Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia (FACET)
Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD)
Dourados - MS
{junx.03,leticiascouto}@gmail.com,  valguimaodakura@ufgd.edu.br
Abstract. This work aims at developing an animated pedagogical agent in a
virtual learning environment, where the focus is directed on the appearance
and its influence on the process of student learning. The goal of the animated
pedagogical agent is to attend the needs of the students, providing emotional
support and orientation, in a way more affective, not similar to a teacher, but
like a friend.
Resumo. Este trabalho visa o desenvolvimento de um agente pedag ógico ani-
mado em um ambiente virtual de aprendizagem,  onde o foco  é  voltado na
aparência do mesmo e suas influências no processo de aprendizagem do aluno.
O objetivo do agente pedad ógico animado é procurar atender as necessidades
do aluno, proporcionando um apoio emocional e orientaç ão, de uma forma mais
descontraída, sem feiç ões semelhantes a de um professor, e sim de um amigo.
1.                                                                                                     Introduç ão
Várias pesquisas têm sido conduzidas no sentido de construir sistemas computacionais
que funcionem como ferramentas educacionais, buscando ajudar no processo de ensino e
aprendizado. A necessidade de tais sistemas tornam-se mais prementes atualmente con-
siderando o cenário da educação a distância no Brasil.  Segundo o Censo da Educação
Superior 2010 realizado pelo MEC/Inep1, há um crescimento constante dos cursos nesta
modalidade de ensino, atingindo até 2010 14,6% das matrículas nos cursos de ensino su-
perior. A maioria dos cursos a distância se utiliza de um Ambiente Virtual de Aprendizado
(AVA), porém mesmo com o uso de um AVA que possua ferramentas como f óruns e chats,
tornando o ambiente de ensino flexível e adaptativo, é evidente que ele não é afetivo, pois
não consegue (ainda) substituir a interação presencial. A ausência de contato direto é um
dos fatores de desestímulo do aluno quando entra no ambiente virtual [Ferreira 2011].
Neste contexto,  faz-se necessário utilizar outras ferramentas para auxiliar no
processo de aprendizagem.  O uso de ferramentas como Sistemas Tutores Inteligentes
(STI), que atuam tentando imitar um tutor,  fornecendo acompanhamento individua-
lizado ao aluno durante a execução de uma tarefa, que são implementados utilizando
técnicas de Inteligência Artificial                                                                    (IA), já  têm sido utilizados com sucesso há  anos
[Jaques and Vicari 2005].  Agentes pedag ógicos animados podem ser considerados uma
1 Censo da Educação Superior 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br Acesso em agosto de 2012.
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




extensão de STI, em que se adicionam as características como corporificação e perso-
nalidade, que permitem que estes se relacionem com os alunos, promovendo interesse e
motivação.
Este trabalho prop õe a construção de um Agente Pedag ógico Animado (APA)
inserido em um AVA para aproximar o aluno do uso de uma ferramenta virtual acrescido
de afetividade.
Este artigo está  organizado da seguinte forma.   Na seção  2  é  apresentada a
definição de um agente pedag ógico animado. Na seção 3 o aspecto aparência do agente
pedag ógico animado é abordada com mais detalhes. Na seção 4, a proposta do trabalho é
delineada. Por fim, na seção 5 as consideraç ões finais são apresentadas.
2. Agente Pedag ógico Animado (APA)
Segundo Nwana [Nwana 1996], os agentes podem ser classificados em diversos tipos,
sendo o agente inteligente, o mais completo, pois o mesmo, colabora, tem autonomia e
aprende.  Um agente pedag ógico, por sua vez,  é um agente que ap óia a aprendizagem
humana, interagindo com os alunos em um ambiente virtual de aprendizagem.
Os agentes pedag ógicos podem adaptar suas interaç ões instrucionais às necessi-
dades dos estudantes e ao estado atual do ambiente de aprendizagem, ajudando os es-
tudantes na superação de suas dificuldades e no aproveitamento das oportunidades de
aprendizagem de uma forma mais eficaz.
A  partir  do  avanço  das  redes  de  computadores,  os  agentes  pedag ógicos
ganham  forma,   sendo  denominados  agentes  pedag ógicos  animados.                       Segundo
[Gulz and Haake 2006], agentes pedag ógicos animados são aqueles visualmente repre-
sentáveis, que apresentam características físicas geradas computacionalmente e que pos-
suem papéis pedag ógicos, adotando uma postura de instrutor virtual, mentor ou compa-
nheiro de aprendizagem.
Entre todas as características envolvendo a incorporação do agente, a aparência
visual                                                                                      é  um  dos  pontos  chaves  e  que  vem  recebendo  maior  atenção,  tanto  em
pesquisas  envolvendo  personificação  de  agentes,  como  em  agentes  pedag ógicos
[Gulz and Haake 2006], [Baylor and Kim 2005]. A aparência do agente é o tema central
deste artigo e é detalhada na pr óxima seção.
3. Aparência
A área que trata a aparência visual do agente, ainda é uma área parcialmente inexplorada.
Quando são realizadas pesquisas envolvendo esse assunto, elas são abordadas de forma
simplificada, diminuindo a noção de complexidade do tema em questão.  Baylor e Kim
[Baylor and Kim 2005] comprovaram que uma escolha cuidadosa do agente pedag ógico
animado pode influenciar tanto na aprendizagem dos alunos, como também estimular sua
capacidade e competência para efetuar as atividades.
As concepç ões visuais do APA podem ser divididas em 3 níveis de projeto, se-
gundo [Gratch et al. 2004]: modelagem básica, propriedades físicas e estilo gráfico. Na
modelagem básica são constituídas as principais formas do corpo do agente pedag ógico
animado, que abrangem: olhos, boca, rosto e corpo. Nas propriedades físicas emprega-se
as características físicas do agente:  tipo de corpo, forma do rosto, cor da pele, cor do




cabelo, gênero, idade, vestuário entre outros. E finalmente, no estilo gráfico é a parte que
aborda a qualidade e o grau de detalhes das imagens.
4. Trabalho proposto
Um dos objetivos do agente pedag ógico animado é fornecer um apoio emocional ao aluno,
levando em consideração a importância de sua aparência no processo de aprendizagem.
Pesquisas anteriores já comprovaram que agentes com aparência semelhante aos apren-
dizes auxiliam no processo motivacional, sendo bastante influentes aspectos como gênero,
etnia e idade [Baylor and Kim 2005]. Desta forma, considerando como p úblico alvo es-
tudantes universitários, buscou-se por agentes com aparência jovem.
Seguiu-se o modelo proposto por [Baylor and Kim 2005], como já foi descrito,
que considera três concepç ões visuais para o processo de definição do agente, sendo: 3D,
homem e mulher, corpo inteiro, tamanho proporcional à tela, com feiç ões de realidade,
apresenta posturas diferentes de acordo com o momento e formalmente vestidos com
roupas casuais de tons leves e rosto que demonstre seriedade e sabedoria, para que possam
transmitir um ar mais descontraído e leve, do que o habitual senso de seriedade. Como
apoio também foram adotados os trabalhos de [Bocca 2003], onde os resultados obtidos
são representados nas Figuras 1 e 2 a seguir:
Figure 1. Modelo masculino de agente pedag ´ogico animado.
Os modelos se encontram na sua fase inicial, com tamanho proporcional a in-
terface, e com posturas diferenciadas a cada tipo de momento.  Cada agente apresen-
tará um papel pedag ógico, o de um agente motivacional/mentor.  Apesar de o intuito
desse papel ser procurar motivar e apoiar emocionalmente o aluno, eles também ado-
tarão um papel de mentor, guiando e auxiliando em certos momentos.  De acordo com
[Baylor and Kim 2005], esses dois papéis proporcionam aos alunos un nível diferenci-
ado de aprendizagem.  O agente motivacional aumenta a eficácia e confiança do aluno,
enquanto um agente mentor ajuda na aprendizagem e na motivação.  Os mesmos serão
integrados dentro de um ambiente virtual de aprendizagem, o MOODLE2, as animaç ões
são feitas no Blender3, as aç ões são realizadas a partir do banco de dados do MOODLE
2 Disponível em; http://moodle.org/
3 Disponível em: http://www.blender.org/




com os principais navegadores, tendo assim compatibilidade em qualquer tipo de sistema
operacional. Posteriormente, será introduzido um sistema especialista no modelo, que irá
guiar as aç ões do mesmo, para o qual já foi realizado um levantamento de ferramentas
eficazes que poderão ser inseridas.
O AVA escolhido para inserir o agente pedag ógico animado foi a plataforma
MOODLE, pois está presente em 215 países com 66.322 sites registrados, no Brasil este
n úmero é de 4.860, o que demonstra a sua grande utilização, além de ser Open Source5.
O agente animado terá animaç ões básicas de parabenização, incentivo, nervosismo
e calma, estará inserido na mesma janela do curso no AVA, de forma que não chame toda
a atenção do aluno, porém que fique visível e acessível em qualquer navegação dentro da
disciplina.
5. Consideraç ões finais
Neste trabalho apresentamos o estágio atual de desenvolvimento de um agente pedag ógico
animado para inserção no AVA Moodle. Ap ós o término da construção do primeiro per-
sonagem com as animaç ões e sua inserção na Web, serão introduzidos outros modelos,
com aparências distintas, atendendo as expectativas e procurando prender a atenção dos
alunos, fortalecendo a afetividade e flexibilidade dentro do curso, de forma que ele es-
colha a que mais lhe agrada.
Vale lembrar que esta é apenas uma parte do projeto, que inicia com o estudo da
aparência do agente e em seguida vai tratar das aç ões efetuadas pelos agentes de modo a
contribuir para o interesse e a motivação dos estudantes em ambientes virtuais de apren-
dizagem. Como trabalhos futuros estão o estudo do suporte de encorajamento verbal, que
para ser mais efetivo levará em consideração o humor do estudante, a linguagem mais
adequada e as posturas associadas.
4 Disponível em: http://unity3d.com/
5 Disponível em: http://moodle.org/stats Estatísticas acessadas em agosto de 2012




References
Baylor, A. and Kim, Y. (2005). Simulating instructional roles through pedagogical agents.
International Journal of Artificial Intelligence in Education, 15:95-115.
Bocca, E. W. (2003).  Modelagem e implementação da interface para apresentação de
comportamentos animados e emotivos de um agente pedag ógigo animado.  Master’s
thesis, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Ferreira, T. A. S. (2011). Spike: um agente conversacional para uso em ambientes virtuais
de aprendizagem.  Trabalho de conclusão de curso, Universidade de Cruz Alta, Cruz
Alta - RS.
Gratch, J., Egges, A., Eliëns, A., Isbister, K., Marsella, S., Paiva, A., Rist, T., and ten
Hagen, P. J. W. (2004).  Design criteria, techniques and case studies for creating and
evaluating interactive experiences for virtual humans.  In Evaluating Embodied Con-
versational Agents.
Gulz, A. and Haake, M. (2006). Design of animated pedagogical agents: A look at their
look. Int. J. Hum.-Comput. Stud., 64(4):322-339.
Jaques, P. A. and Vicari, R. M. (2005). Estado da arte em ambientes inteligentes de apren-
dizagem que consideram a afetividade do aluno. Inform ática na Educaç ão, 8(1):15-38.
Nwana, H. S. (1996).  Software agents: An overview.  Knowledge Engineering Review,
11(3):205-244.





