Artefato Social para avaliação formadora
Ana Luiza Rolim1,2, Alex Sandro Gomes2, Ricardo Amorim3, Dilma Luciano4
1Instituto Federal de Pernambuco - (IFPE - campus Belo Jardim)
Av. Sebastião Rodrigues da Costa, s/n - Bairro São Pedro - 55.150-000 - Belo Jardim -
PE - Brasil
2 Centro de Informática - Universidade Federal de Pernambuco - Recife - PE - Brasil
3 Departamento de Educação, Campus VII
Universidade do Estado da Bahia (UNEB) - Senhor do Bonfim, BA - Brasil
4 Centro de  Artes e Comunicação- Departamento de Letras -  Universidade Federal de
Pernambuco - Recife - PE - Brasil
{alsr,asg}@cin.ufpe.br,amorim.ricardo@gmail.com,
dilmaluciano@hotmail.com
Resumo.  Este  trabalho  descreve  a  análise  de  requisitos  e  concepção  de
artefato social para regulação de dificuldades de aprendizagem de conteúdos
abordados  no  ensino  médio  presencial  com  tecnologia.  A  concepção  e o
desenvolvimento, do artefato social para avaliação formadora, serão descritos
com protótipos iterativos, a partir de cenários descritos a luz da Teoria da
Atividade. Foram construídos vários protótipos de baixa fidelidade até chegar
ao  protótipo  a  ser  implementado  para  essa  pesquisa  de  doutorado  em
andamento.
Abstract. This paper describes the requirements analysis and design artifact
for social adjustment difficulties of learning were addressed in the school
classroom  with  technology.  The  conception  and  development of  formative
assessment to social artifact, will be described with iterative prototypes from
scenarios described light of Activity Theory. We built several prototypes to
reach the low-fidelity prototype to be implemented for this doctoral research in
progress.
1. Introdução
No  contexto  sócio-cultural  atual,  os  multimeios  proporcionados  pelas
tecnologias comunicacionais digitais tem promovido mudanças profundas na Educação.
Com isso, os papéis desempenhados pelos atores no ensino tradicional precisam ser
redefinidos para promover o ensino personalizado com base na autonomia do aprendiz.
Neste cenário, a autorregulação tem um papel fundamental, pois segundo Järvelä et al.
(2007),  um  estudante  autorregulado,  toma  consciência  e  age  sobre  a  sua  própria
aprendizagem, escolhendo e fixando objetivos, usando estratégias individuais a fim de
monitorar, regular e controlar os diferentes aspectos que influenciam o seu processo de
ensino e aprendizagem. Além de refletirem sobre suas ações.
De uma forma geral, os professores só conseguem detectar as dificuldades dos
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




estudantes na hora de uma avaliação, geralmente quantitativa, que serve para verificar a
assimilação do conteúdo abordado pelo estudante. Logo, a relevância desta pesquisa
está em propor   a construção de um artefato social que sirva de instrumento para que os
estudantes expressem as suas dificuldades e ajudem-se interagindo em atividades de
corregulação.  Essa  proposta  baseia-se  na  estrutura  da  versão  dessa  atividade
autorregulatória com papel e lápis, apresentada por Sanmartí (2009).
O objetivo geral deste trabalho é o de descrever a análise de requisitos e a
concepção do tipo de artefato proposto. A partir dos protótipos de baixa fidelidade,
deseja-se evoluir o modelo conceitual do artefato que cria condições que permitam aos
estudantes expressem suas dificuldades. Nas seções seguintes descreve-se a literatura
pertinente ao entendimento das características do artefato proposto (Seção 2), o método
utilizado (Seção 3), resultados obtidos (Seção 4), discussões (Seção 5) e considerações
finais (Seção 6).
2. Autorregulação, Aprendizagem autorregulada e Avaliação
Nesta seção descreve-se os conceitos de autorregulação e aprendizagem autorregulada,
com destaque para a estratégia de corregulação e avaliação focados para o entendimento
do que se propõe o artefato social proposto nos protótipos apresentados.
Segundo Sanmartí (2009, p. 127) a autorregulação é a “regulação do processo de
aprendizagem realizado pelo próprio  aluno por meio  do qual constrói um sistema
pessoal para aprender, e o melhora progressivamente com a finalidade de chegar à
autonomia em sua formação”.
Existe um crescente interesse em considerar as atividades mentais que fazem
parte da aprendizagem autorregulada no nível social, com referência a conceitos tais
como: regulação social, corregulação e regulação compartilhada (Järvelä et al., 2007).
Segundo Torras e Mayordomo  (2011) os processos de autorregulação de estudantes
originam-se de uma internalização da regulação externa realizada pelos professores ou
colegas de classe, por exemplo, corregulação.
Em  2005, Järvelä et al.  caracterizaram aprendizagem autorregulada em três
perspectivas:  regulador  de  comportamento                                                  (individual),  corregulação   (em  pares)  e
regulação coletiva (grupos).  Enquanto Hadwin et al. (2010) fazem uma comparação das
diferentes perspectivas de aprendizagem social e autorregulada como: aprendizagem
autorregulada (processo do estudante tornar-se estratégico); aprendizagem corregulada
(processo de mudança numa aquisição de aprendizes na aprendizagem autorregulada) e
regulação socialmente compartilhada (processos onde as perspectivas, os objetivos e
padrões são co-construídos).
Portanto,  é  mister  relacionar  aprendizagem  com  avaliação.  Neste  trabalho
enfatiza-se os tipos de avaliação com um foco no artefato proposto, descritas a seguir:
Avaliação é um processo de recolhimento e análise de informação destinada a
descrever a realidade, emitir juízos de valor e facilitar a tomada de decisões. Segundo
Perrenoud  (1999, p 33): “A avaliação inscreve-se sempre numa relação social, uma
transação mais ou menos tensa entre, de um lado, o professor e, de outro, o aluno e sua
família.  Nem  sempre  há  uma  negociação  explícita”.  As  decisões  provenientes  da
avaliação se relacionam com dois tipos de finalidades: de caráter social  (avaliação
somativa) e de caráter pedagógico (avaliação formativa) (Sanmartí, 2009).
Enfatiza-se aqui, a formativa, (ibid, p 128) é a “modalidade de avaliação que se
realiza  durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Seu  objetivo  é  identificar  às
dificuldades e os processos de aprendizagem dos estudantes, a fim de poder adaptarem o




processo didático dos professores as necessidades de aprendizagem dos estudantes. Tem
uma finalidade reguladora da aprendizagem e do ensino”.
Já a avaliação formadora é aquela que busca desenvolver a capacidade dos
estudantes de se autorregularem. Caracteriza-se por promover que os estudantes se
regulem e apropriarem-se dos objetivos da aprendizagem; se são capazes de prever e
planejar adequadamente as operações necessárias para realizar um determinado tipo de
tarefa; e se apropriarem dos critérios de avaliação  (Sanmartí, 2009). É esse tipo de
desenvolvimento que desejamos fomentar por meio do artefato proposto.
A autoavaliação e avaliação em pares têm recebido um aumento de atenção
como estratégias alternativas porque, elas envolvem os estudantes, de forma mais ativa,
na sua própria aprendizagem. Neste sentido, Robertson (2011) defende que um dos
aspectos mais importantes para os estudantes trabalharem em pares é o encorajamento
que, conforme resultados de seus estudos demonstram, permitem que os estudantes
corregulados pela ajuda de seus pares consigam atingir seus objetivos individuais.
Assim, com todos os aspectos importantes relatados sobre a avaliação em pares,
esse trabalho de pesquisa propõe a utilização da avaliação formadora, com trabalho
cooperativo em pares de forma anônima.
3. Método
O modelo simples de design de interação segundo Preece, et al. (2008) e Barbosa e
Silva                                                                                        (2010)  possui  quatro  atividades  básicas  do  design  de  interação  que  foram
interrelacionadas durante todo o processo de construção dos protótipos gerados.Foram
realizados quatro ciclos desse modelo para se fazer a versão do artefato social a ser
implementado, onde se tem o início do primeiro ciclo com a pesquisa bibliográfica e o
produto final após o quarto ciclo a prototipação de alta fidelidade para a plataforma
social REDU.
O processo de avaliação foi feito com especialistas pedagógicos e designers,
levando em consideração que o  método utilizado foi empírico, no que se refere à
concepção  e  exploratório  no  que  se  refere  à  avaliação  do  protótipo  durante  seu
desenvolvimento.  Desta  forma,  foram escolhidas as técnicas a serem  utilizadas de
acordo com a adequação às necessidades de diálogo com os profissionais envolvidos
(professora/pesquisadora e Designer) durante essa etapa da pesquisa de doutorado.
4. Resultados
A Figura 1 resume de forma simples os tipos de protótipos iterativos realizados. O
primeiro protótipo (A) surgiu de um insight, o qual englobou características importantes
baseadas nas pesquisas bibliográficas, tais como: trabalho cooperativo, avaliação em
pares e anonimato, Figura 1(A). Nela podem-se observar quatro das doze telas feitas em
papel, a primeira do lado esquerdo acima, é a que aparece inicialmente para o professor,
que quando clica em autorregulação, possibilita a existência desse tipo de atividade aos
estudantes envolvidos, onde a primeira tela do lado direito é a que aparece inicialmente
para os estudantes escolherem a sua atuação no processo, nessa figura tem-se a tela
inicial para o estudante pedir ajuda de forma anônima (última do lado direito), Figura
1(A).
Foi criado um segundo protótipo (B) utilizando o PowerPoint com hiperlinks
para dá a ideia mais interativa das telas abordadas para os respectivos pares. A Figura
1(B) representa as telas do lado esquerdo da Figura 1(A). A REDU, conforme Gomes et




al.                                                                                          (2011),  oferece  suporte  à  colaboração,  discussão  e  disseminação  de  conteúdo
educacional, por conta disso foi escolhida para a implementação do artefato proposto.
Então, o terceiro protótipo (C) agora baseado em cenários com atividades bem
definidas, onde se utilizou o cenário atual da plataforma REDU e a Teoria da Atividade,
levando em consideração a possibilidade de o professor formar par como os estudantes,
Figura 1(C), a qual corresponde a primeira tela das Figuras 1(A) e 1(B).
Houve a necessidade de criar outro protótipo de baixa fidelidade para se fazer a
validação dos instrumentos de coleta de dados  (questionários, entrevistas, diário de
auto-observação), a qual se deu devido as seguintes questões: ordem de prioridade da
empresa em implementar o protótipo para a plataforma REDU versus tempo hábil; os
protótipos existentes não davam a possibilidade a interação no trabalho cooperativo
online.
Figura 1 - os quatros protótipos com os ciclos de Design de Interação.
As atividades foram concebidas da mesma forma que a do terceiro protótipo (C),
anterior. O software cacoo foi escolhido devido a facilidade de criação do diagrama que
corresponde a versão de caneta e papel de Sanmartí (2009). A Figura 1(D) descreve a
sequência das atividades (sentido das setas) envolvidas no artefato social feito no cacoo.
5. Discussão
A solução é um ambiente que possibilite a realização de uma avaliação formadora, pois
desta forma capacitam os estudantes a autorregularem-se por meio de um trabalho
cooperativo em pares anônimos. O protótipo proposto (Figura 1(C)) tem a função de
possibilitar o trabalho cooperativo anônimo para ajudar os estudantes a refletirem sobre
suas dificuldades de aprendizagem de conteúdos vivenciadas em sala de aula presencial.
Neste  sentido  existem  algumas  vantagens  a  respeito  das  atividades  que  são
desenvolvidas nestes protótipos que levam a acreditar na eficácia do artefato proposto,




tais como: regulação imediatamente depois de detectar dificuldades; o processo durante
a sua utilização busca uma avaliação formadora; trabalho cooperativo em pares e na
internet;  estratégia  de  corregulação  e  a  garantia  do  anonimato.  Em  relação  à
desvantagem tem-se apenas a indisponibilidade de acesso à Internet em casa por parte
de alguns estudantes.
5. Considerações Finais
Neste artigo foi descrito o processo de evolução de um artefato social para mediar o
processo de corregulação. Espera-se que o artefato proporcione um ambiente agradável
e de fácil uso para a realização  da corregulação da aprendizagem,  sendo  assim a
pesquisa  pode  se  deter  a  analisar  o  documento  final  gerado  pelo  artefato  com  a
finalidade de entender o processo de  (co e auto) regulação que ocorre na Zona de
Desenvolvimento Proximal (ZDP) da Teoria de Vygotsky (1978).
No momento, o trabalho encontra-se na fase de realização do estudo piloto, que
poderá nos trazer novos requisitos. Em paralelo está se iniciando a aplicação para a
plataforma REDU desenvolvida em JAVA.
6. Referências
Barbosa, S. D. J. e Silva,  B. S. da.  (2010). Interação Humano-Computador. Série
Editora Campus - SBC - Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
Gomes, A. S.; Souza, F. V. C.; Abreu, J. A. B. de; Lima, L. C. C.; Melo, C. de A.;
Paiva, G. L. M. de; e Duarte, A. 2011. Colaboração, Comunicação e Aprendizagem
em Rede Social Educativa, In Xavier A. C. (Ed.) Hipertexto e Cibercultura: links
com a literatura, a publicidade, o plágio e as redes sociais educacionais, 2011.
Hadwin, A. F., Oshige, M., Gress, C. L. Z. & Winne, P. H. (2010). Innovative ways for
using gStudy to orchestrate and research social aspects of self-regulates learning.
Computers in Human behavior 26 , 794 - 805.
Järvelä, S., Näykky, P., Laru, J., & Luokkanen, T. (2007). Structuring and Regulating
Collaborative Learning in Higher Education With Wireless Networks and Mobile
Tools. Educational Technology & Society, 10 (4), 71-79.
Järvelä, S., Volet, S. & Järvenoja, H. (2005). Motivation in Collaborative learning: new
concepts and methods for studying social processes of motivation. A paper presented
at the Earli 2005 Conference, 22-27 August 2005, Nicosia, Cyprus.
Perrenoud, P. (1999). Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens. Entre
duas lógicas. Trad. Patrícia Chitoni Barros. Porto Alegre. Artes médicas, p 103.
Preece, J., Rogers, Y. e Sharp, H. (2005). Trad. Viviane Possamai. Design de Interação:
além da interação homem-computador. Porto Alegre: Bookman, 2005.
Robertson, J. (2011). The educational affordances of blogs for self-directed learning.
Computer & Education 57, 1628-1644.
Sanmartí, Neus. (2009). Avaliar para aprender. Tradução Carlos Henrique Lucas Lima.
- Porto Alegre: Artmed, 2009. 136p.
Torras, M. Eulalia e Mayordomo, Rosa. (2011). Teaching presence and regulation in an
eletronic portfólio. Computers in Human Behavior. 27(2011) 2284-2291.
Vygotsky,  L.  S.  1978. Mind in society:  The  development of higher psychological
processes. Cambridge, MA: Harvard University Press. xi, 159 pages. 0674576284.





