Autoria em IMS Learning Design: uma Proposta de
Classificação por Níveis
Aladir F. Silva Júnior1, 2, Clovis Torres Fernandes1
1 Divisão de Ciência da Computação - Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) -
Laboratório de Aprendizagem e Interação (LAI) - 12228-901 - São José dos Campos -
SP - Brasil
2
Coordenação de Informática - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de
Goiás (IFG), Jataí - GO - Brasil
aladir@{gmail.com,  ita.br},  clovistf@uol.com.br
Abstract. This paper presents a level-based classification as an alternative to
two existing classifications of IMS Learning Design authoring tools found in
the literature. Based on the prior two approaches, this paper proposes a new
structure that intends to help grouping and evaluating IMS Learning Design
tools and then to point out some directions in order to make it possible to
develop new editors that could also attend non-expert authors of both IMS
Learning Design and instructional models.
Resumo. Este artigo apresenta uma proposta de classificação de ferramentas
de  autoria  de  material  instrucional  em  LD  como  alternativa  a  duas
classificações  encontradas  na  literatura.  A  partir  de  elementos  das  duas
classificações e numa perspectiva de se considerar um processo evolutivo na
construção de tais ferramentas, propõe-se uma classificação baseada em níveis
sobrepostos  para  auxiliar  na  classificação  e  avaliação  dessas  ferramentas.
Adicionalmente, possibilita indicar possíveis rumos para o desenvolvimento
de editores que permitam criar unidades de aprendizagem por não especialistas
tanto na especificação LD quanto em modelos pedagógicos.
1                                                                                            Introdução
O IMS Learning Design, aqui referenciado como IMS-LD ou apenas LD1, é um
padrão que contém uma metalinguagem para construção de unidades de aprendizado
(Units of Learning - UoLs) independente de modelos pedagógicos (LD, 2003). Para
ajudar  os  professores  na  especificação  e  desenvolvimento  de  UoLs  no  conteúdo  e
modelo instrucional desejados estão disponíveis os editores LD, que são ferramentas de
autoria tais como Collage2, CopperAauthor3, Prolix-GLM4, Recourse5 e RELOAD6.
A fim de examinar o domínio dos editores LD, fez-se uso de duas propostas de
classificação de editores LD, a saber, Griffiths et al.  (2010) e Sodhi et al.  (2007),
apresentadas  e  discutidas  na  Seção  2.  Problemas  encontrados  nessas  classificações
1
http://www.imsglobal.org/learningdesign/
2
http://www.gsic.uva.es/collage/
3
http://sourceforge.net/projects/copperauthor/
4
http://sourceforge.net/projects/prolix-glm/
5
http://tencompetence-project.bolton.ac.uk/ldauthor/
6
http://www.reload.ac.uk/
Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012), ISSN 2176-4301
Rio de Janeiro, 26-30 de Novembro de 2012




levaram à apresentação, na Seção 3, de uma proposta de classificação das ferramentas
de autoria em LD por níveis de autoria. Apresentam-se nas seções 4 e 5 um resumo
comparativo das três classificações e as conclusões deste trabalho, respectivamente.
2  Classificações Existentes sobre Editores LD
Apresentada  por  Griffiths  et  al.                                                          (2005)  e  referida  aqui  como                        2D,  esta
classificação trata os editores LD em dois eixos perpendiculares ou facetas, a saber,
propósito  e  proximidade  da  especificação  (PE).  Os  editores  LD,  por  sua  vez,  são
classificados como pertencentes a um dos quatro quadrantes resultantes da intersecção
dos eixos.
As  ferramentas  que  estão  classificadas  na  faceta  PE  como  próximas  da
especificação são usadas por especialistas conhecedores da estrutura XML do padrão
LD, em contraste com aquelas classificadas como distantes da especificação, voltadas
aos autores não especialistas ou não interessados em fazer uso da LD no nível da sua
estrutura XML.
Na   faceta   propósito,   ferramentas   de   propósito   específico   são   aquelas
classificadas com algum tipo de restrição, especialmente quanto ao lado pedagógico;
por exemplo, um editor que produz UoLs com base em apenas uma única técnica
pedagógica.  As  ferramentas  de  propósito  geral  caracterizam  um  editor  LD  geral  e
independente de modelos pedagógicos, que permite criar UoLs conforme os interesses
pedagógicos do autor. O editor Collage, por exemplo, é classificado como de propósito
específico e distante da especificação, enquanto o Recourse é classificado como de
propósito geral e mais próximo da especificação.
Apesar de pioneira e de ser facetada, uma característica em princípio boa em
taxonomias (Fernandes, 1992), esta classificação apresenta problemas: (i) não considera
os possíveis apoios de um editor LD ao autor; (ii) não considera como a criação de
UoLs ocorre;  (iii) permite classificar grande parte dos editores LD atuais em vários
quadrantes; (iv) não considera a evolução e tendências no desenvolvimento dos editores.
Sodhi et al. (2007) apresenta um conjunto de características e funcionalidades
baseadas  na  classificação                                                                   2D  e  nas  abordagens  bottom-up  e  top-down,  que
tradicionalmente  são  estratégias  usadas  para  processamento  de  informação  e
classificação de conhecimento, para avaliação e classificação das ferramentas de autoria
em LD. Essa classificação leva em consideração como os autores abordam a tarefa de se
criar UoLs, bem como o apoio e guia oferecido pelos editores LD.
A classificação Sodhi apresenta características e funcionalidades que permitem
classificar os editores com base no seguinte: (i) modelagem baseada em cenários; (ii)
atividade de criação de projeto de aprendizagem; (iii) apoio e orientação, que verifica se
a ferramenta oferece apoio ou orientação sensível ao contexto; (iv) proximidade com a
especificação, advinda da classificação 2D; (v) abordagem de autoria; e (vi) público-
alvo, por exemplo, especialistas e não especialistas em projeto de aprendizagem.
Percebe-se  que,  apesar  de  bem  mais  ampla,  atualizada  com  o  repertório  de
ferramentas de autoria em LD, e multifacetada, ampliando as duas facetas da 2D, esta
classificação  não  permite  uma  classificação  agrupada  das  ferramentas  em  classes
únicas, bem definidas e com escopo claramente delimitado. Também não reflete a
evolução do processo de construção de tais ferramentas.
3  Proposta de Classificação por Níveis de Autoria




Entende-se que cada ferramenta ou editor de autoria LD tem sua especificidade e
seria uma tarefa complexa classificá-las considerando todas suas nuances. Algumas
trabalham diretamente com a estrutura em árvore da LD (e.g. CopperAuthor, RELOAD
E Recourse); oferecem interface gráfica (e.g. Collage E Prolix-GLM), não são nativas
LD mas exportam UoLs no formato LD (e.g. MOT+LD E LAMS), além de diversas
outras  que  permite  a  criação  colaborativa,  possibilitam  autoria  via  redes  sociais  e
ambientes móveis dentre outras.
A  classificação  por  níveis,  ilustrada  na  Figura                                            1,  propõe  simplificar  a
participação  de  autores  na  criação  de  UoLs  por  meio  de  uma  relação  com  o  que
aconteceu no processo de evolução da programação de computadores. Quanto mais alto
o nível, mais fácil o uso da ferramenta de autoria e também maior o universo de autores.
Seria possível fazer-se uma correlação com as linguagens de programação, onde o nível
mais baixo, a saber, Nível 0, poderia ser comparado à linguagem de zeros e uns e, à
medida que se vai avançando nos níveis mais altos, chegando ao último nível, neste
caso, Nível 5, que se poderia associar de forma equivalente com as ferramentas CASE
(Computer-Aided Software Engineering) como definidas na literatura.
Figura 1 - Classificação por níveis de possibilidade de autoria em LD
Autoria no Nível  0  - IMS-LD Puro. É o nível base desta classificação e
corresponde à se trabalhar diretamente com a sintaxe XML da especificação LD. Apesar
da denominação, a saber, IMS-LD puro, há a possibilidade de se usar ferramentas
genéricas para apoiar o processo de autoria de UoLs, tais como, editores de texto tais
como, por exemplo, BrOffice Writer, Notepad e Vi, e editores XML, tais como, por
exemplo, Oxygen, XML Writer e Syntext Serna.
O autor de uma UoL no formato LD deve se preocupar neste nível com a sintaxe
proposta  pela  especificação  LD  e  também  deverá  possuir  conhecimento  suficiente
acerca de qual modelo instrucional seguirá para a construção da UoL. A abordagem
pedagógica  neste  caso,  ficará  a  critério  do  autor  que,  portanto,  deverá  ser  um
especialista  no  assunto.  O  reúso  do  material  produzido  não  é  um  reúso  previsto
(preditivo) e sim oportunista. À medida que se vê a possibilidade de usar algo que esteja
pronto, copia-se e cola-se.
Autoria no Nível 1 - Editor Genérico LD. O autor dispõe de um ambiente
genérico, com alguma necessidade de conhecer a especificação LD; o conhecimento do
LD  pode  se  restringir  aos  elementos  principais,  por  exemplo,  papel,  ambiente  e
atividade,  a  fim  de  estruturar  o  material.  Não  se  faz  necessário  conhecimento  da
metalinguagem XML do padrão LD. Talvez a maior parte dos editores LD atuais possa
ser classificada neste nível. São exemplos RELOAD, Editor LD (Fernandes, 2011) E
Alfanet.
Desonera-se o autor da preocupação com o rigor da sintaxe LD, pois isso será
tarefa de um editor genérico de LD. É necessário ter conhecimento pedagógico para a
criação  das  UoLs,  pois  o  editor  genérico  de  LD  não  fornece  esse  suporte.  Há




sobreposição de autoria nos vários níveis; ou seja, os níveis superiores não excluem a
possibilidade de autoria dos níveis inferiores.
Autoria no Nível  2  - Editor IMS-LD com Modelo Instrucional Único. O
ambiente de autoria desse nível deixa de ser genérico e passa a ser especificamente
voltado para atendimento de uma abordagem pedagógica; em termos mais estritos, a um
modelo  instrucional,  que  corresponde  a  um  conjunto  de  estratégias  instrucionais.
Devido  a  essa  característica  de  atender  apenas  a  um  modelo,  esses  editores  são
nomeados no contexto dessa classificação de Editores LD com Modelo Instrucional
Único (MIU). É exemplo de editor desse nível o WebQuest Editor (WQE), que permite
criar material instrucional em LD usando a técnica de WebQuests (Fernandes, 2011).
Autoria no Nível 3 - Editor IMS-LD com Modelos Instrucionais Múltiplos.
Nesse nível, o ambiente de autoria passa a dispor de apoio com Modelos Instrucionais
Múltiplos (MIM). É permitida, por exemplo, a escolha da técnica WebQuest para uma
UoL e uma outra técnica qualquer para outra UoL. São exemplos de editores desse nível
o Recourse e o LAMS. Essas ferramentas apresentam templates, preenchidos ou não,
que  auxiliam  o  autor  na  construção  da  UoL  baseada  num  modelo  instrucional
específico.  Esses  templates  personalizam  o  fluxo  de  trabalho  de  autoria  para  cada
abordagem pedagógica.
Autoria no Nível 4 - Editor IMS-LD com MIM Integrado. Esse nível permite
a  autoria  por  meio  da  intercalação,  em  tempo  de  autoria,  de  múltiplos  modelos
instrucionais. Há a possibilidade de se especificar cada parte de uma dada UoL com um
modelo instrucional diferente. É permitida a composição de modelos instrucionais na
própria ferramenta, o que aumenta a possibilidade de reúso na autoria e diminui esforço
e custo no desenvolvimento de novos modelos instrucionais. É exemplo de editor desse
nível o Prolix GLM.
Autoria no Nível 5 - Geradores de Editores IMS-LD com MIM Integrado.
A autoria nesse nível permite a montagem de editores de Nível 4. A autoria se estende
além do material instrucional e dos modelos instrucionais. Abre-se a possibilidade da
construção de novas ferramentas de edição, os aqui chamados editores IMS-LD com
MIM integrado, por meio de geração. Essa geração de editores não é tarefa para leigos,
mas possibilita ganhos de produtividade e qualidade dos editores assim gerados. Não há
registro na literatura de ferramentas desse nível.
4   Resumo Comparativo das Classificações Apresentadas
Apresenta-se  no  Quadro                                                                       1  um  resumo  da  comparação  entre  as  duas
classificações de autoria em LD da literatura e a proposta deste trabalho, com base em
quesitos elencados a partir da avaliação das próprias ferramentas existentes na literatura
e mercado. Em negrito, mostra-se que a taxonomia proposta, nesses oito quesitos, é
superior, não sofrendo dos mesmos problemas e apresentando qualidades adicionais.
O quesito  “evolução das ferramentas” refere-se à evolução dos editores LD.
Sabe-se que os editores precursores ofereciam pouco suporte a não-especialistas e,
foram gradativamente evoluindo, passando alguns a oferecer suporte até mesmo quanto
à orientação pedagógica no apoio aos autores de UoLs. O quesito “especialidade dos
autores” trata da existência de outros atores na autoria das UoLs, além de especialistas
ou  leigos  em  projeto  de  aprendizagem.  O  quesito  “Considera  Reúso”  avalia  se  a
classificação permite diferenciar reúso de conteúdo das UoLs de reúso da estrutura das
UoLs e ainda reúso por agrupamento de modelos instrucionais quando da classificação
ou avaliação de editores de LD. “Classificação Agrupada” significa a possibilidade de
se classificar uma ferramenta de autoria em uma classe específica, bem delimitada.




Quadro 1 - Resumo comparativo entre as classificações de autoria em LD
Classificações de ferramentas de autoria em LD
Quesitos
                                                                                                2 Dimensões     Bottom-up/Top-down   Níveis de autoria
Evolução das ferramentas                                                                        Não             Não                  Sim
Especialidade dos autores                                                                       Parcial         Sim                  Sim
Considera Reúso                                                                                 Não             Parcial              Sim
Classificação Agrupada                                                                          Sim             Não                  Sim
Tipo de Classificação                                                                           Bidimensional   Facetada             Por níveis
Suporte ao autor                                                                                Não             Sim                  Sim
Criação de UoL                                                                                  Não             Sim                  Sim
Ambiguidade                                                                                     Sim             Não                  Não
“Tipo de Classificação” refere-se à estrutura da classificação. “Apoio ao Autor”
refere-se ao apoio dado ou não pela ferramenta ao autor na escolha e uso do cenário
educacional a ser modelado; “Criação de UoL” se refere à flexibilidade das ferramentas
em permitir o autor conduzir o seu caminho na criação de uma UoL, seja saindo do
geral  para  o  específico  ou  vice-versa.  Por  fim,  o  quesito  “Ambiguidade”  diz  se  a
classificação permite que ferramentas possam figurar em diversas classes ou categorias.
5  Considerações Finais
A  proposta  de  classificação  por  níveis  de  possibilidades  de  autoria  que  se
apresentou neste artigo considerou as contribuições anteriores de Griffiths et al. (2005)
e Sodhi et al.(2007). Buscou-se ampliar tais classificações sem perder o propósito de
delimitar  classes  bem  definidas  e  com  desambiguação  quanto  à  classificação  de
ferramentas de autoria em LD.
Percebe-se que, com uma classificação por níveis sobrepostos, a categorização
de editores LD fica mais bem explicitada e aponta caminhos para o desenvolvimento de
novas ferramentas. Com o desenvolvimento de editores de níveis 4 e 5 provavelmente
se ampliará o universo de possíveis autores de UoLs.
6  Referências Bibliográficas
FERNANDES,  Clovis  Torres.  Família  de  Editores  de  Ações  e  Objetos  de
Aprendizagem com Base em Padrões do IMS Global Consortium. Anais do XXII SBIE,
2011. Aracajú-SE.
FERNANDES, Clovis Torres. Modelagem Taxonômica e Desenvolvimento de Sistemas
Geradores de Editores. Tese de Doutorado, PUC/Rio, 1992.
GRIFFITHS,  D.;  BLAT,  J.;  GARCIA,  R.;  VOGTEN,  H.;  KWONG,  K.  Learning
Design Tools. Learning Design: A Handbook on Modelling and Delivering Networked
Education and Training. p.109-135, 2005. Netherlands: Springer-Verlag Berlin.
SODHI,  T.;  MIAO,  Y.;  BROUNS,  F.;  KOPER,  R.  Bottom-up  and  Top-down:  An
alternate classification of LD authoring approaches, p.  1-4,  2007. The Netherlands.
Disponível em <http://hdl.handle.net/1820/955>. Acesso em: 9/8/2012.





